# 37_FQ01_P26_SdF_CM_Seance1_720p.mp4 ASR transcription

- Source: `37_FQ01_P26_SdF_CM_Seance1_720p.mp4`
- ASR endpoint: `https://yunwu.ai/v1/audio/transcriptions`
- ASR model: `gpt-4o-transcribe`
- Language hint: `fr`
- Segmentation: 10-minute audio chunks, final chunk shorter.
- Role: Surete de fonctionnement oral course support. Use it to clarify the teacher's explanations, not to override TD or Sujet type.

## Transcript

### Segment 00 (00:00-10:00 approx.)

Bonjour à tous, je m'appelle Ton Nguyen. Je suis enseignant-chercheur de l'UICité de technologie de droit et j'interviens dans le cadre de FQ1 sur la partie de sûreté de fonctionnement. Tout d'abord, je suis désolé de ne pas pouvoir intervenir sur place cette fois, mais je vais essayer de faire mon mieux pour expliquer clairement toutes les notions à distance. Et si besoin, vous pouvez aussi déposer votre question sur le site et je vais essayer de vous répondre dans le milieu de l'air. Voilà, bon d'ici c'est le plan de notre cours. En gros, on a donc deux séances de cours et deux séances de TD pour chaque étudiante. Voilà, et aujourd'hui je vais essayer de vous faire une introduction sur la sûreté de fonctionnement et c'est quoi le rôle de la sûreté de fonctionnement dans le cadre de FQ1. Et on va voir le cadre de mobilisation et aussi les indicateurs de sûreté de fonctionnement de manière générale. Après ça, on va travailler sur l'approche monocomposante et j'espère qu'on arrive à terminer cette partie-ci. Et la semaine prochaine, on va continuer sur l'approche multicomposante. Et vous pouvez trouver qu'à la fin de chaque partie, on a donc l'exercice, ce sont les exercices qu'on va corriger en TD. Voilà, maintenant pour la partie introduction. Donc ici, vous avez ici la définition de la sûreté de fonctionnement. Qu'est-ce que c'est ça ? La sûreté de fonctionnement, on note ici, c'est SDF, est amplitude d'un système à maintenir dans le temps de la qualité du service qu'il délivre. Ceci veut dire que si vous avez un système qui n'est pas en bon fonctionnement, autrement dit qui est en panne, il ne peut pas assurer la qualité du service. Voilà, c'est pour cela qu'on peut dire également que la sûreté de fonctionnement, c'est aussi les scènes des défaillances. Et pour étudier la sûreté de fonctionnement, on va se baser principalement sur quatre langues qu'on va noter ici, c'est FMDS. Voilà, ça c'est en français et en anglais, on dit que ça c'est RAMS. Donc FMDS ici c'est quoi ? F, ça c'est la fiabilité. Bon, par définition, la fiabilité veut dire que ça c'est la capacité d'accomplir les fonctions requises pendant un intervalle de temps donné. Vous devez aussi faire attention, on doit assurer le fonctionnement pendant un intervalle de temps, ce n'est pas seulement un moment. Et la fiabilité en anglais veut dire que ça c'est la reliability. Voilà, c'est pourquoi ici en français on note un grand F, mais en anglais on note ici c'est un grand R. Alors le second grandeur c'est la maintenabilité, on note ici grand M. Ça c'est la capacité d'être rétabli dans un état d'accomplir les fonctions requises. Et en anglais, la maintenabilité c'est la maintenabilité. Alors le troisième grandeur c'est la disponibilité, on note ici grand D. Et ça c'est la capacité d'être dans un état à accomplir les fonctions requises à un instant donné. Et en anglais, ça c'est la disponibilité, c'est pourquoi on a donc ici c'est un grand A. Et vous pouvez comparer la définition de la disponibilité à la fiabilité. Ici vous voyez que ça c'est presque similaire et la seule différence ici c'est que pour la fiabilité il faut assurer le fonctionnement sur un intervalle de temps. Alors que la disponibilité ici c'est seulement à un instant donné. Et enfin vous avez donc la notion sur la sécurité, c'est le quatrième grandeur de sûreté de fonctionnement. Et on note ici c'est un grand S. La sécurité c'est la capacité d'éviter de faire apparaître des événements critiques ou catastrophiques. Voilà et en anglais ça c'est le safety et on utilise toujours le même lettre S. Alors comment on peut visualiser tous ces grandeurs là? On peut voir via cette figure ci. Donc on a donc les deux configurations. Si on n'a pas de défaillance ou si on a défaillance. Si on n'a pas de défaillance, on pense à parler de la fiabilité. Et si avec la défaillance, on a donc deux cas. Si on peut maintenir le système. Cela veut dire que si on a une défaillance, on arrive à réparer ou remplacer les composantes. Et dans ce cas là, on parle de la maintenabilité. Et si la défaillance, mais il ne cause pas aucune conséquence. Autrement dit c'est qu'on a zéro inconvénient. Et dans ce cas là, on a la notion sur la sécurité. Si on combine la notion de fiabilité et la maintenabilité, on a donc ici c'est la disponibilité. Cela veut dire que si vous assurez la fiabilité d'un système, et ainsi que la maintenabilité lorsqu'il est en panne, vous pouvez assurer que le système est disponible. Donc on a donc ici la disponibilité. Et si on combine la disponibilité et la sécurité, on entre dans la sécurité de fonctionnement. Et vous pouvez voir dans la partie suivante, c'est que la sûreté de fonctionnement peut se trouver dans des phases de conception et de plantation. Si c'est dans la phase de conception, on dit que c'est la conception sûre. Alors que dans la phase d'optimisation, de plantation, on dit que c'est une plantation optimale. Donc ici, cela vous montre ce qu'est le rôle de la sûreté de fonctionnement. Et vous voyez bien sûr qu'ici, on va contribuer à la conception sûre et à la plantation optimale. Dans la phase de conception sûre, on va essayer de respecter le cahier de charges en termes de la disponibilité, sécurité et coût. Alors que dans la plantation optimale, cela va nous permettre d'améliorer les performances du système en termes de la disponibilité, sécurité et coût. Alors, je vais passer à une partie suivante. Celui-ci reprend un exemple sur le roue de voiture afin de vous illustrer mieux c'est quoi le grandeur de la fiabilité, de sûreté de fonctionnement et quelles sont les relations entre eux. Tout d'abord, vous voyez que le roue de voiture ici, ils sont conçus pour permettre au véhicule de se diriger. Voilà, ça c'est le fonctionnement principal des roues. Voilà, et avec les roues d'ici, il peut tout d'abord résister aux imperfections de la route, résister aux conditions climatiques, etc. Et tout ça, ça va vous donner la notion de fiabilité. Si vous arrivez à remplacer les roues en cas de crevaison, en démontant facilement les roues, dans ce cas-là, on dit que le système roue est facilement maintenable. Autrement dit, ici on a la notion de maintenabilité. Au cas où, pendant votre conduite, il n'y a pas du tout de crevaison, cela veut dire qu'on dit que les pneus sont bons, donc on parle de la disponibilité. Et enfin, si les roues qui erront à la route pour garantir la direction voulue par le conducteur, dans ce cas-là, on voit bien qu'on peut assurer la sécurité. Voilà, ce sont les grandeurs de FMDF associées à des roues. Alors, c'est quoi les relations entre eux ? Tout d'abord, vous pouvez que, s'il y a moins de risques de défaillance, cela veut dire que le système est fiable. Si le risque de défaillance est élevé, et plus la réparation est facile et peu coûteuse, cela veut dire que c'est la maintenabilité, et plus le système est disponible. Autrement dit, il y a de la disponibilité, le système roue est important. Et que la disponibilité de la roue impacte directement sur la sécurité du conducteur, et également des passagers et des personnes à proximité. Voilà, et c'est ça les relations entre les quatre grandeurs de FMDF associées au système roue de voiture. Maintenant, on va détailler un petit peu, c'est quoi la contribution de la sûreté de fonctionnement en la phase de conception et de déploiement, et quelles sont les solutions possibles, de manière générale. On peut voir qu'en phase de conception, la sûreté de fonctionnement permet de respecter les cahiers de charte en termes de la disponibilité, sécurité et de coûts. Ça, on a déjà vu, c'est la conception sûre. Alors, il permet d'éviter les défaillances critiques qui surviennent pendant l'implantation, et aussi, il permet de minimiser les effets de défaillance inévitables pendant l'implantation. Et pour éviter les défaillances critiques, qu'est-ce qu'il faut faire ? Tout d'abord, on peut améliorer la conception. Et on peut améliorer d'ici, c'est par le choix des solutions techniques ou des solutions technologiques. Et pour minimiser les défaillances inévitables, on peut recommander de la maintenance. On peut par exemple ici proposer des plannings de maintenance préventive, on va détailler la procédure de décision.

### Segment 01 (10:00-20:00 approx.)

à proposer il liste des pièces d'échange à tenir en stock, et aussi il faut prévoir également des outils spécifiques. Voilà, tout ça ce sont les solutions possibles pour la phase de conception. Alors maintenant pour la phase de plantation. Alors la sûreté de fonctionnement vous permet d'améliorer les performances du système en termes de la disponibilité, sécurité et de coût. Cela vous permet d'éviter la réapparition des défaillants critiques qui sont déjà survenus. Alors si le défaillant est inévitable, ça va vous permettre de minimiser les effets, et enfin il permet également de minimiser les effets ou en évitant l'apparition des défaillants critiques et potentiels. Cela veut dire qu'on ne peut pas savoir a priori, mais ça va apparaître au fur et à mesure pendant l'exploitation. Et les solutions pour la sûreté de fonctionnement dans le cadre de l'exploitation, c'est que tout d'abord vous pouvez améliorer les techniques du système, comme par exemple ici on va appliquer des nouvelles solutions techniques ou technologiques, et on peut aussi imaginer l'évolution de maintenance. Cela veut dire qu'on va augmenter la maintenance préventive, voire la maintenance prédictive ou prescriptive. On va améliorer la logistique de l'organisation de maintenance. Voilà, ce sont des solutions possibles. Alors maintenant je vais parler des notions de base de la sûreté de fonctionnement. Ici vous avez donc tout d'abord les notions sur les composants, systèmes et environnements. Ici on va définir qu'est-ce que c'est les composants, le système et l'environnement dans le cadre de la sûreté de fonctionnement. Alors, composants d'ici, ça c'est les entités élémentaires et non décomposables. Cela veut dire que si vous pouvez décomposer encore, cela veut dire que d'ici ce n'est plus au niveau des composants. Alors le système, c'est quoi ? C'est l'ensemble des composants en interaction et destiné à accomplir une mission. Et l'environnement, ça c'est l'entité extérieure susceptible d'interagir avec le système étudié. Alors maintenant je vais prendre un exemple pour vous faire comprendre mieux c'est quoi les notions système, composants et environnement. Comme par exemple ici sur l'écran là, vous trouvez là, ça c'est un système d'amortissement d'une voiture. Bon d'ici pour un tel système, j'ai donc d'ici les différents composants comme le pneu, l'argent, le frein. D'accord ? Et l'environnement de ce système-ci, on peut dire que voilà, ça c'est la météo, c'est la température ou c'est la condition de la route. C'est bien, ce sont des environnements.
Voilà, ça c'est considéré d'ici la totalité du système d'amortissement. D'accord ? Par contre, je peux aussi très bien considérer comme par exemple, voilà, le frein comme un système. D'accord ? Et dans le frein d'ici, vous pouvez aussi, voilà, le disque. Voilà, ça c'est le composant du système de frein. Et ce n'est pas le météo, d'accord ? Non plus la condition de route, mais dans ce cas-ci, l'argent peut-être d'ici, ça c'est l'environnement de frein. D'accord ? Bien sûr, il y a le météo qui impacte également. Voilà, c'est un exemple d'ici pour vous dire que voilà, ça dépend de comment vous considérez votre système. Il y aura donc des composants associés et environnement associés. Alors maintenant, on va définir qu'est-ce que c'est une effaillance. Alors, la défaillance d'ici, ça c'est l'inaptitude ou l'interruption de l'aptitude à accompagner les fonctions requises dans les limites des critères d'acceptabilité. Voilà, ça c'est la définition de la défaillance. Et après ça, voilà, quelles sont les grandeurs qui vous permettent de, voilà, de définir les défaillances ou voilà, de qualifier ou quantifier la défaillance. Bon, tout d'abord, vous avez donc une notion, on dit que ça c'est la durée de vie. D'accord ? Alors, la durée de vie d'ici, vous dites seulement que voilà, ça c'est la durée entre le démarrage et la défaillance. Par exemple ici, dans ce schéma-là, vous avez donc le bas d'ici, la droite verticale, vous voyez que d'ici c'est l'instant de démarrage. Et vous arrivez jusqu'au point, le point diamant comme ça, vous voyez que d'ici ce sont les dates de panne. D'accord ? Et la durée de vie, ça c'est entre, voilà, le démarrage jusque la défaillance, jusque la date de panne. Voilà, ce qu'on peut voir d'ici, c'est que vous voyez que si, même avec un même système, mais si je sollicite ce système-là, le système neuve, d'accord, à des moments différents, et je peux avoir donc les dates de défaillance qui sont très différentes. Voilà, cela veut dire que d'ici, la durée de vie dans même les mêmes systèmes, qui a les caractéristiques d'incertaine et également imprévisible. D'accord ? Et une formation pour pouvoir étudier cela, ça c'est avec les cartes stochatiques. Et dans ce cas-là, on peut trouver donc les variables aléatoires. Et normalement, je vais noter d'ici ce grande T, d'accord, une variable aléatoire représentant la durée de vie du système. Et après ça, on va utiliser la modélisation stochatique pour étudier les variables aléatoires grande T, d'accord, et d'ici, vous verrez plus tard, c'est qu'on va utiliser plutôt des lois de probabilité. Donc, maintenant je vais détailler un petit peu le cadre de formation. Alors, tout d'abord, on va voir qu'est-ce que c'est la représentation empirique de la loi de durée de vie. Bon, tout d'abord, vous avez donc ce schéma-ci, ça c'est la durée de vie aléatoire grande T, comme on a déjà vu. Et vous pouvez imaginer que vous pouvez collecter plusieurs instants de la durée de vie, d'accord, et après ça, vous essayez à classer dans les mines, voilà, dans les mines d'ici entre 5 ans jusqu'à 300 pages. Et vous mesurez le nombre de fois, d'accord, après ça vous pouvez normaliser, et dans ce cas-ci, vous avez quelque chose comme ça, et ça, vous voyez que d'ici, ça c'est le histogramme. Donc, cela veut dire que d'ici, on peut utiliser le histogramme pour vous montrer la proportion de panne dans des intervalles de longueur petit d'état T, et les intervalles de longueur petit d'état T d'ici, j'ai dit le PIN. Après ça, vous pouvez aussi faire la somme cumulée, d'accord, le nombre de fois, ou le nombre de fois normalisé, voilà, dans chaque PIN d'ici, et comme ça, vous avez donc que d'ici une répartition cumulée, et la répartition cumulée d'ici, vous voyez que ça c'est l'évolution de la proportion de panne avant l'instant T qui est plus grand que T0, d'accord. Voilà, ça c'est une représentation empirique, mais vous pouvez imaginer que voilà, avec le histogramme ici, et la répartition d'ici, voilà, on peut coller par des modèles des lois probabilistes, d'accord, des lois probabilités, et dans ce cas-là, vous avez donc des modèles probabilistes. Alors, tout d'abord, associé au histogramme, je peux trouver d'ici, c'est la densité de probabilité, et je vais noter d'ici, c'est petit f T T, d'accord, alors le grand T pour dire que c'est la variable aléatoire considérée, et le petit T, c'est le moment T, d'accord, voilà, et le f grand T T d'ici, vous voyez que voilà, c'est la densité des variables grand T de la durée de vie à l'instant petit T. Après ça, associé à la répartition cumulée, vous avez donc la fonction de distribution, voilà, ça qui est présenté par la courbe rouge ici, et la fonction de distribution, je vais noter grand f T T. On a donc une relation entre le grand f et le petit f. Alors, grand f T T, ça c'est quoi ? Ça c'est le proba ou le grand T qui est plus faible que petit T, et le proba d'ici, vous pouvez, voilà, faire donc une intégrale entre 0 jusqu'au petit T de petit f T U D U, d'accord, voilà, ça c'est la relation entre la fonction de distribution et la densité de probability. Après ça, vous pouvez aussi quantifier la moyenne de variables aléatoires grand T, autrement dit, on a dit d'ici, c'est la durée de vie moyenne. La durée de vie moyenne, ça c'est quoi ? Ça c'est l'intégrale entre 0 et l'infini de T f T U D U, voilà, ça ce sont les impressions que je crois que vous avez déjà eues dans les cours de probability. Et dans le cadre d'analyse suivante, vous verrez qu'on va utiliser pas mal ces deux formules de probability suivantes. Bon, tout d'abord, vous avez donc la probability conditionnelle. On a donc d'ici cette probability-là qui vient de la loi de Bayes, d'accord, la loi de Bayes, vous avez donc P A sachant B, T A P A et B sur P B, d'accord.

### Segment 02 (20:00-30:00 approx.)

Alors, P A et B sur P B, on va utiliser donc la notation, soit c'est l'intercession, on dit que voilà A et B veut dire A inter B, d'accord, et on peut aussi utiliser la notation comme suit, donc A avec une B, voilà, ce sont les notations équivalentes. Après ça, vous pouvez aussi utiliser la loi de probabilité totale, voilà, on a donc P A A est égal à la somme de, sur les i, d'accord, de P A inter B i, voilà, et si le B i d'ici est un ensemble, être aussi, d'accord, et on peut aussi écrire celui-là sous la forme suivante, voilà, c'est P A qui est égal à la somme sur le i de P A inter B i. Après ça, si vous pouvez appliquer maintenant, c'est P A inter B i, qu'est-ce que c'est ? On a P A inter B i, c'est le P A B i, on peut aussi écrire sous la forme, c'est P, pardon, le proba de A sachant B i, voilà, fois P B i, d'accord, on peut aussi écrire celui-là sous une autre forme, ça c'est aussi égal à P de B i sachant A et fois P A, voilà, et après ça, vous pouvez jeter dedans et vous avez donc d'ici le P A, voilà, qui est égal à la somme sur i de P A sachant B i fois P B i, voilà, et d'ici c'est une autre forme de la probabilité totale. Voilà, vous venez de voir le cadre de modélisation et vous pouvez voir que d'ici on va utiliser plutôt des lois de probabilité pour modéliser la loi de la durée de vie. Alors maintenant on va entrer un peu plus en détail sur la formalisation de la fiabilité, la maintainabilité et la déprobabilité. Vous avez déjà donc la définition lors de la première transparence, mais d'ici on va détailler un petit peu plus sur la fiabilité, la maintainabilité et la déprobabilité sous la forme de formule. Alors maintenant la fiabilité, la fiabilité d'ici je note donc RT. La part définition ça c'est aptitude à accomplir les fonctions requises dans les conditions données pendant une durée donnée et je vais présenter de manière suivante. Alors comme celui-là c'est aptitude à accomplir les fonctions requises dans les conditions données pendant une durée donnée, vous voyez que d'ici c'est sur cette durée là les items qui n'est pas en panne. Autrement dit vous avez donc RT, c'est la probabilité que les items aient non défaillant sur l'intervalle 0 durant T. Vous voyez que je peux présenter maintenant ce qu'on a donc RT qui est égal à la probabilité que RT qui est plus grand que petit t. RT d'ici ça c'est la durée de vie ou encore c'est la date de défaillance. D'accord, il faut que le système qui est n'ait pas en panne entre l'intervalle de 0 T, il faut que la date de défaillance soit plus grande que l'instant T. D'accord et dans ce cas-ci si on se base sur celui-là avec la distribution, je peux écrire sur la forme suivante. Alors, le proba que T est plus grand que petit t qui est égal à 1 moins le proba que T est plus faible ou T est égal à petit t. Et celui-ci c'est quoi ? Ça c'est juste la fonction de distribution et elle va noter d'ici F grand T t. D'accord et on peut aussi utiliser la notation suivante, c'est qu'on a F bar T t. D'accord et celui-là si on se base sur cette impression-là, on peut aussi présenter sur la forme de l'intégrale entre T jusqu'à l'infini de la densité. Donc d'ici c'est F T U du U. Voilà et tout ça, ça va vous donner donc l'impression de la fiabilité RT. Donc maintenant en se basant sur celui-ci, on va essayer à voir c'est quoi la forme de RT. Donc on va prendre maintenant, je vais prendre donc quand T, voilà quand T tend vers 0, T tend vers 0. Alors T tend vers 0 veut dire quoi ? Veut dire que d'ici c'est que R0 qui est égal à le proba que grand T qui est toujours plus grand que 0. Bon T d'ici, voilà ça c'est le temps, d'accord, le temps qui est forcément toujours positif, donc le proba que P qui est plus grand que 0 qui est égal à 1. Bon cela veut dire quoi d'ici ? Cela veut dire que d'ici à l'instant 0, voilà le système qui est toujours en marche. D'accord le système qui est toujours en marche et dans ce cas-là la fiabilité du système à cet instant-là qui est égal à 1. Et maintenant si je prends T tend vers l'infini, T tend vers l'infini, j'ai donc d'ici c'est R l'infini et ça c'est égal à quoi ? C'est égal à le proba que T doit être plus grand que l'infini. Bon T c'est la durée de vie, la durée de vie forcément vous voyez que ça doit être limité, ça doit être fini. Donc cela veut dire que le proba que T doit être plus grand que l'infini doit être égal à 0. D'accord bon ceci veut dire que d'ici à l'infini, bon cela veut dire que forcément votre système tombe en panne et dans ce cas-là la fiabilité de votre système doit être égale à 0. D'accord et vous voyez que d'ici et si vous utilisez un système au fur et à mesure il est plus facile d'être tombé en panne. Voilà c'est pourquoi si je trace la courbe, vous voyez que la courbe de la fiabilité doit être décroissante. D'accord ça va commencer de 1 et ça décroît et quand T tend vers l'infini ça va approcher 0. Et donc cette courbe là c'est la courbe de fiabilité. Alors maintenant pour la maintenabilité, on va noter d'ici c'est MT. Bon MT c'est aptitude être remis de l'état d'accomplir des fonctions manrequies dans les conditions données par une maintenance donnée. Bon cela veut dire qu'on peut traduire le MT, la maintenabilité sous la forme de la probabilité que la maintenance est achevée à l'instant T. Bon et cela veut dire que d'ici on va supposer qu'à l'instant 0, le système qui n'est pas en panne et à l'instant T, la maintenance est achevée. Autrement dit qu'à l'instant T, le système va être en marche. Et dans ce cas-ci on va utiliser plutôt le petit s ici pour dire que voilà ça c'est la durée de réparation. Et le probat que la durée de réparation d'ici est plus faible que T pour que la maintenance est achevée à l'instant T. Et ça cette forme-ci, ça c'est bien la fonction de distribution de la variable s à l'instant T. Donc Fst et ça est égal à l'intégral entre 0 de T de Fsu du, avec s ici, ça c'est la date de remise ou c'est encore la durée de réparation. D'accord? Voilà et enfin on a donc la déprobabilité. Bon la déprobabilité d'ici c'est aptitude à accomplir les fonctions requises dans les conditions données à un instant donné. Ici vous voyez la fiabilité c'est sur une durée donnée alors que la AT, la déprobabilité c'est sur un instant donné. Et vous pouvez remarquer que d'ici l'impression de RT et AT qui est très similaire. Voilà sauf que d'ici ça c'est sur 0T alors que d'ici c'est juste à l'instant T. D'accord? Et d'ici on va distinguer les deux situations suivantes. On a un système qui est réparable et un système non réparable. Un système non réparable et pour que le système non réparable soit non défaillant à l'instant T, il veut dire que lui-même il doit être en marche tous les instants qu'avant T. Autrement dit que d'ici c'est que le système qui n'a pas de défaillance sur l'intervalle 0T. Autrement dit dans ce cas-ci vous avez donc AT ça va devenir RT. D'accord? Et dans ce cas-là vous voyez que AT a donc la même forme que RT et c'est ce que vous obtenez d'ici. C'est la courbe bleue. Alors sauf qu'avec le système réparable cela veut dire quoi? Cela veut dire qu'il peut réparer plusieurs fois. Cela veut dire qu'avant être voilà en marche à l'instant T, il peut être en panne et ensuite il va réparer pour pouvoir être en marche à l'instant T. Il veut dire que d'ici c'est que voilà ce n'est pas la peine qu'il est non défaillant sur toute l'intervalle de 0T. Autrement dit c'est que AT qui est dans ce cas-là qui est différent de RT. Et AT d'ici si vous regardez la forme ça doit être non monotone. Vous voyez que d'ici il va prendre donc la forme de la fiabilité. Après ça il a réparé à 9 pas ans donc la fiabilité, la déprivilité devient 1 et après ça il diminue et vous réparez, devient 1, diminue ainsi de suite. D'accord? Bon bref d'ici on va distinguer bien la déprivilité d'un système.

### Segment 03 (30:00-40:00 approx.)

Réparable et non-réparable. Si c'est non-réparable, la déprimabilité devient la fiabilité. Dans le cas contraire, la déprimabilité est forcément différente de la fiabilité. Maintenant, je vais parler de taux de défaillance et de taux de réparation. Le taux de défaillance, par la définition, c'est la limite lorsque Δt tend vers 0 du quotient de la probabilité conditionnelle d'une défaillance survient dans l'intervalle t, t plus Δt, sachant qu'aucune défaillance n'est produite qu'avant t, par la longueur Δt de cette intervalle. Ça c'est la définition. Vous verrez que d'ici, on va essayer de formuler un petit peu la mutation t, c'est le taux de défaillance. Mais avant de cela, je vais vous illustrer déjà la courbe de taux de défaillance. La courbe de taux de défaillance ici, on a la forme d'une courbe de baignoire. Cela veut dire que d'ici, vous verrez le taux de défaillance qui va tout d'abord diminuer, et après ça, il va presque constant, et après ça, il va monter. Et dans ce cas-ci, qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que d'ici, lors de la période de jeunesse, la période où la mutation t est décroissante, veut dire que d'ici, vous voyez que la fiabilité du système monte au fur et à mesure, et après ça d'ici, il va être constant, et à la fin, la fiabilité du système va réduire. La forme un peu comme ça correspond bien à la vie d'un humain. Vous voyez que d'ici, pour les enfants, le taux de mort est important. Après ça, vous voyez que s'il devient être adolescent, etc., vous voyez qu'il vive tranquillement, en bonne santé. Mais quand on est un peu lésagé, on arrive à la fin de vie. Donc on a des choses un peu comme ça qui sont très similaires à la vie de l'humain. Alors, maintenant, je vais essayer de formuler un petit peu le taux de défaillance. Le taux de défaillance ici, je vais noter lambda t. Et lambda t, je vais utiliser la définition et je vais présenter sur la forme d'ici, c'est une limite. Quand delta t est envers 0, c'est la probabilité conditionnelle. Ici, le probabilité de t qui est plus grand que petit t et plus faible que t plus delta t, sachant qu'aucune défaillance s'est produite avant t, c'est-à-dire sachant que grand t est plus grand que petit t. Et je vais diviser par le delta t. D'ici, ça c'est juste, puis point la définition. Mais à la place des lettres, je présente sur la forme une formule. Et maintenant, comment je peux passer de cette formule-ci vers la formule là ? Pour cela, je vais détailler un petit peu pour vous. Ce qu'on va faire d'ici, c'est qu'on va appliquer juste la probabilité conditionnelle, c'est la loi de Bayes. D'ici, c'est P A sachant B, qui est égal à P A et B sur P B. C'est ça l'idée. Et si j'applique un numérateur, vous pouvez voir que d'ici, le probabilité que petit t est plus faible ou égal à grand t, et plus faible ou égal à grand t plus delta t, sachant que grand t est plus grand que petit t. Celui-ci, je vais écrire sous la forme, c'est le probabilité de t qui est plus faible ou égal à grand t, plus faible ou égal à t plus delta t, et t qui est plus grand que t. Et le tout divisé par, ici c'est le probabilité que t est plus grand que t. Maintenant, si vous regardez les deux événements, celui-là et celui-là. Si vous faites l'intercession entre eux, il va vous donner d'ici, c'est la rude, le probabilité que petit t qui est plus faible ou égal à grand t, et plus faible ou égal à petit t plus delta t. Et le tout divisé par le probabilité que grand t est plus grand que petit t. Maintenant, on va essayer d'écrire un petit peu celui-ci. On a donc celui-là qui est facile, parce que vous voyez que ça, on a donc que, ça c'est la forme de la fonction de distribution. Je reprends. Voilà, ça c'est la courbe de f t. C'est la fonction de distribution à l'instant t. Donc le probabilité d'ici, ça veut dire que d'ici, c'est l'instant t, et ça c'est l'instant t plus delta t. Bon, c'est donc cela. Ça c'est bien, ici c'est f bar, ce n'est pas la densité de distribution, mais c'est plutôt la fiabilité. Et d'ici c'est un peu au contraire, c'est un grand t qui est plus faible. Et d'ici c'est plus faible. Voilà. Et du coup, vous avez donc celui-là, delta t, qui est égal à 1 sur f bar t, et tout ça, je vais présenter sur la forme, c'est la limite. Quand delta t tend vers 0, et d'ici c'est donc grand f t plus delta t, et moins grand f t t, et le tout, je divise par delta t. Et vous trouvez d'ici, c'est quoi ? Ça c'est juste la définition de la dérivée. Celui-là c'est juste la dérivée de la fonction de distribution à l'instant t. Et la dérivée de la fonction de distribution c'est quoi ? Ça c'est juste la densité. Voilà, c'est pourquoi vous pouvez aussi présenter lambda t sous la forme, c'est f t t, et le tout divise par r t. D'accord, r t veut dire que d'ici ça c'est f bar t t. Ok ? Et donc ça c'est une appréciation du taux de défaillance. Alors maintenant je peux aussi présenter le taux de défaillance d'ici en fonction de la fiabilité. Bon, je sais que f t t, petit f, la densité, qui est égal à la dérivée de la fonction de distribution. Mais la fonction de distribution qui est égal à quoi ? Qui est égal à 1 moins la dérivée de la fiabilité. D'accord ? 1 moins la fiabilité, et puis vous faites la dérivée. Et dans ce cas-ci, vous obtenez donc d'ici la dérivée de 1, ça fait donc 0. Vous avez ici c'est moins la dérivée de la fiabilité. Et dans ce cas-ci...

### Segment 04 (40:00-50:00 approx.)

écrire. Maintenant, la fiabilité est sous la forme suivante. Voilà, lambda t qui est égal à, voilà, ça c'est moins r prime t sur r t. D'accord? Et ici, vous rencontrez la forme c'est u prime sur u, donc vous avez ici, ça s'écrit moins de la dérivée de la fonction ln de r t. Donc ici, vous faites donc la dérivée en fonction du temps t. D'accord? Et voilà, et ça c'est la relation entre lambda t et la fiabilité, ou encore c'est la fraction entre la densité et la fiabilité. Et à partir de cette expression-ci, si vous prenez donc l'intégrale de deux côtés, vous pouvez arriver à présenter r t en fonction de lambda. Bon, quand même. Alors, je vais reprendre un petit peu cette notion-là. On a donc ici, c'est lambda t, lambda t qui est égal à, voilà, moins de la dérivée, d'accord, moins de la dérivée de la fonction ln. Bon, ici ln de r t, et elle fait la dérivée. D'accord? En fonction du temps. Et dans ce cas-là, si je prends la primitée de deux côtés, bon, je dois avoir donc ici ln de r t, voilà, qui est égal à moins l'intégrale entre zéro et de côté de lambda u du u, mais il faut que j'ajoute un constante c. D'accord? Parce que d'ici, si vous faites la dérivée de constante c, ça va être égal à zéro. Donc vous obtenez, si vous faites la dérivée, vous revenez ici. Alors maintenant, l'idée d'ici, c'est que je vais déduire déjà mon r t, qui est égal à exponentielle de moins l'intégrale entre zéro t lambda u du u plus c. Bon, d'ici, je rencontre la forme c e puissance a plus b, vous voyez d'ici, c'est donc e puissance a fois e puissance b. Donc du coup, j'ai donc d'ici, c'est e puissance c fois e puissance moins l'intégrale entre zéro et t de lambda u du u. Et que e puissance c, c'est un constant, e puissance c c'est un constant. Donc on peut noter ici cet ingranda. Du coup, l'application générale de r t doit être égale à k fois e puissance moins l'intégrale entre zéro et t de lambda... Voilà, ça c'est lambda u du u. D'accord? Et on va déterminer qu'est-ce que c'est la valeur possible de k? Bon, pour cela, je vais me baser sur la condition initiale, parce que le système, je suis sûr que à l'instant zéro, la fibrillation du système qui est t en a. Bon, d'ici, je parle bien du système neuf. Dans le système de second moment, c'est un peu différent. Mais si c'est le système neuf, vous pouvez voir que je vais remplacer le t d'ici par zéro. Vous avez donc r de zéro qui est égale à k fois e puissance zéro. Parce qu'entre zéro et zéro ici, c'est e puissance zéro. E puissance zéro, vous voyez que 1. Donc r de zéro qui est égale à k, qui est égale à a. Voilà, tout ça, on peut conclure que r de t, qui est égale à e puissance l'intégrale, moins l'intégrale entre zéro et t, de l'uat de lambda u du u. Et c'est pourquoi vous obtenez cette impression-ci. Donc si vous savez comment on peut formuler le taux de réapparition, le taux de réapparition est très similaire. Vous avez donc la définition du taux de réapparition comme suit. C'est toujours une limite lorsque delta t tend vers zéro du quotient de la probabilité conditionnelle que la réparation soit achevée dans l'intégrale t plus delta t, sachant qu'une effrayante est survenue à l'instant zéro et que la réparation n'est pas encore faite à l'instant t par la longueur delta t de cet intégrale. Bref, vous pouvez présenter tout ça par l'impression suivante. Cette limite-là. Et que vous appliquez la même démarche que je viens de faire pour le taux, très similaire, on va arriver à l'impression suivante. Donc mu t est égale à f st sur 1 moins grand f st. Et le vrai peine que d'ici, s c'est la durée de réparation ou aussi ça c'est la date à laquelle la maintenance est achevée. Et celui-ci qui est égal à la dérivée d'un lien de 1 moins mt sur dt. Sachant que mt ici c'est la maintenabilité. Et que l'on peut suivre une démarche un peu comme ça pour pouvoir déduire l'impression de mt. Voilà, ça c'est très similaire à ce qu'on fait pour l'AMDAT. Je vous laisse faire un peu chez vous comme un exercice. Alors maintenant je vais continuer sur vous présenter le mttf, mttr, mut, mbt et mtbf. Et à l'infini. Bon qu'est-ce que c'est tous les m ici? Ça veut dire que ce sont les grandeurs moyennes. Le grand m ici veut dire que voilà en anglais c'est mean. La valeur moyenne en fait. Alors, bon d'ici vous avez donc sur ce schéma-ci une illustration des grandeurs moyennes. Alors tout d'abord vous avez donc d'ici cet ttf. Ttf veut dire que time to failure. D'ici vous avez donc un système qui peut très bien présenter par exemple deux états. L'état fonctionnement ou l'état marche qui est coloré par la lettre verte. Et l'état défaillant qui est coloré ici par la lettre orange. Rouge plutôt. Voilà donc d'ici il veut dire que par exemple avec ce schéma-ci vous voyez que le système est en marche. Voilà jusqu'à ce moment-ci. Après ça il est en panne. Alors quand il est en panne vous avez donc une petite tente pour faire le diagnostic pour détecter que le système tombe en panne. Et si la détection est faite vous savez que le système tombe en panne. Vous commencez à faire la réparation. D'accord? Et la réparation ici vous faites pendant, d'ici c'est le début de réparation et ça c'est la fin de réparation. Et une fois à la fin de réparation il faut que vous testez pour savoir si le système peut vraiment marcher ou pas. Et ça va prendre un petit peu du temps. Et vous voyez que sur tous les durées d'ici, le système qui est indisponible. D'accord? Et une fois que c'est terminé le test, le système ça va reprendre son état marche. Ok? Et il va répéter la même démarche. Et ici vous avez donc les notations. Par exemple ici dans le premier là on dit que TTF ça c'est Time to Failure. Cela veut dire que quand le système qui initialement est en marche est jusqu'à temps de panne. On dit que Time to Failure. Et après ça vous avez donc le TTR ici, ça veut dire que c'est le Time to Repair. Bon. 1 pour dire que c'est le premier. D'accord? Après ça vous avez DT pour dire que Downtime. Voilà. Le système qui est indisponible. Alors après ça une fois qu'il est réparé, d'accord? Et le test qui est fini, le système revient en marche et on note ici c'est UT. UT veut dire que d'ici c'est Uptime. Uptime c'est la durée pour laquelle le système est en marche. D'accord? Après ça, ça va devenir DT, voilà Downtime. Et le deuxième, ainsi de suite. Vous avez donc d'ici le notation d'ici c'est TBF, c'est Time Between Failure. Vous avez d'ici c'est le premier défaillance et la deuxième défaillance. Entre, ça c'est la durée entre les deux défaillances. D'accord? Vous avez d'ici c'est TBF1 et ensuite c'est TBF2, ainsi de suite. Et tous ces grandeurs là, ce sont des grandeurs aléatoires. D'accord? Et du coup, pour une des façons d'ici, c'est pour caractériser les grandeurs aléatoires là, on va utiliser la moyenne. Alors vous avez donc l'annotation suivante, c'est la moyenne de TTF, on a donc MTTF, Mean Time to Failure. Et dans ce cas-ci, ça c'est quoi Sergi? La durée moyenne de bon fonctionnement avant le premier défaillance. D'accord? Cela veut dire qu'on doit partir de l'état neuf. D'accord? L'état initial, c'est l'état neuf. Et on peut la présenter le ET sous cette forme là. D'accord? Sous cette forme là. Donc je vais vous illustrer pourquoi on arrive à présenter cette impression. Alors j'ai donc MTTF ici, qui est égal à E de grande T. D'accord? Ici E veut dire voilà, ça c'est l'expectation de variable aléatoire grande T. Et variable aléatoire grande T d'ici, ça c'est la durée de vie. D'accord? Donc d'ici, ça réduit la durée de vie moyenne. D'accord? Ou encore, voilà, ça c'est la durée, ça c'est la moyenne du premier date de panne. Et celui-là, on peut écrire sous la forme suivante. Ça, j'utilise la définition de la moyenne.

### Segment 05 (50:00-60:00 approx.)

D'accord, donc ici c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini, ça parce que ça c'est l'intégrale de la définition de la durée de vitesse, d'accord, de petit t et f grand t t dt. Voilà, ça c'est la définition de la durée de la durée de moyenne de manière classique, d'accord. Alors maintenant quand vous voyez que la pression finale ici c'est la moyenne, la durée de vie moyenne c'est une intégrale de la fiabilité. Voilà c'est pourquoi ce que je dois faire ici c'est que je vais essayer de faire un lien entre la densité d'ici avec la fiabilité et vous savez déjà sans doute c'est que donc la fiabilité, pardon f t t qui est égale à moins de la dérivée de la fiabilité par rapport du temps, d'accord. Voilà c'est pourquoi je vais écrire celui-là sur la forme, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de t. Bon que j'ai donc ici f t, voilà f t est égal à moins de moins r prime t donc d'ici c'est que j'ai donc la dérivée, alors la différentielle de r t ça va me donner moins f t donc je vais ajouter ici le signe moins, d'accord. Et si j'arrive jusqu'au là, je rencontre la forme de l'intégrale par partie. Bon je vais utiliser l'intégrale par partie d'ici, si vous avez donc l'intégrale entre, bon l'intégrale de u dv qui est égale à uv et moins l'intégrale de v du, d'accord. Alors vous pouvez présenter sur cette forme là ou une autre forme alternative c'est comme si vous avez donc d'ici l'intégrale de v prime dt qui est égale à quoi ? à uv et moins d'ici ça c'est l'intégrale de v fois u prime dt. Voilà une forme équivalente. Moi je préfère utiliser donc cette forme-ci et avec cette forme là vous pouvez voir qu'on peut écrire celui-là sur la forme, bon d'ici vous voyez que t prend le rond de u et r prend le rond de v. Donc vous avez d'ici ça c'est moins de uv d'accord et avec les bornes c'est entre 0 l'infini d'accord et le v en fait, pardon d'ici il vaut mieux que je présente sur la forme t et r. Donc d'ici on a t rt et les bornes sont entre 0 l'infini et ensuite d'ici j'ai donc moins l'intégrale entre 0 l'infini de rt dt. Alors on va voir c'est quoi la valeur du premier terme. Alors si je remplace t par l'infini et r à l'infini qui est égal à 0. Bon cela veut dire que j'ai la forme c'est l'infini fois 0 c'est une forme indéterminée d'accord. Par contre ce qui est intéressant d'ici c'est de voir la vitesse de convergence. Vous voyez que d'ici c'est que on a donc voilà r t voilà ça va commencer de 1 et ça va venir jusqu'à 0 d'accord alors que t qui est un peu comme ça. Vous voyez bien que d'ici c'est que rt converge vers 0 qui est beaucoup plus rapide que t converge vers l'infini. Cela veut dire que même si cette forme là c'est la forme indéterminée voyez que si vous remplacez t par l'infini vous avez donc le premier terme en va bien à 0. Après ça si vous remplacez t par 0 voyez que vous avez 0 et fois r en 0 qui est égal à 1. Autrement dit tout ça vous pouvez dire seulement que celui là qui est égal à 0 et donc le résultat final d'ici vous avez moins et moins ça va vous donner un plus et vous avez donc c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de rt dt d'accord. Après ça vous avez donc les indicateurs qui est mttr c'est mean time to repair voilà qui est très similaire de mttf d'accord ça c'est la durée moyenne de réparation et en terme de la pression je vous laisse à faire chez vous ça ça doit être égale à l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de l'immaintenabilité donc mt dt d'accord. MUT veut dire que ça c'est la moyenne de UT veut dire que ça c'est mean uptime c'est la durée moyenne de bon fonctionnement après la première défaillance. Faites attention ici c'est après la première défaillance d'accord. Donc si ce n'est pas si c'est à partir de l'état à partir du démarrage on dit que voilà ça c'est ttf mais après la première défaillance on dit que voilà ça c'est uptime ok voilà MDT veut dire que mean downtime c'est la durée moyenne de non fonctionnement veut dire que indisponibilité. MTBF ça c'est mean time between failure et si vous se basez sur ce schéma là vous voyez bien que c'est M vous voyez bien voilà c'est tbf voilà qui est égal à quoi qui est égal à downtime dt et plus uptime d'accord c'est pourquoi d'ici si je prends la moyenne de tout voilà je prends la moyenne je prends e ici je prends la moyenne et aussi la moyenne celui là d'accord j'ai donc que ça ça devient MTBF mean time between failure qui est égal à MDT mean downtime et plus MUT mean uptime ok et vous avez donc cette impression ci et enfin vous avez la disponibilité asymptotique disponibilité asymptotique veut dire que ça c'est à l'infini veut dire que ça c'est la limite de la disponibilité à l'instant t lorsque t tend vers l'infini d'accord et ça on va compter comment on va compter comme la durée moyenne que le système qui est en marche d'accord uptime et vous divisez par la durée voilà entre les deux défaillances cela veut dire que d'ici c'est MTBF et MTBF égale à cette somme ci et que vous arrivez à ce résultat ok voilà et ce tableau là qui résume un petit peu voilà les la relation entre les différents grandeurs d'accord bon d'ici voilà quand par exemple ici comment on peut lire donc ce tableau là bon on va lire suivant des lignes quand par exemple ici voilà je voudrais présenter FT, grande FT la fonction de diffusion en fonction de petit f je vais prendre donc cette formule d'accord si vous voulez présenter grande FT en fonction de la fiabilité RT je prends cette formule et en fonction de la RT je prends cette formule ci d'accord alors après ça quand par exemple si vous voulez présenter l'AMDAT en fonction de RT vous utilisez plutôt cette formule d'accord et la dernière ligne de ce tableau là qui représente les grandeurs moyennes d'accord par exemple ici je représente que le MTTF d'accord et vous avez donc ces expressions là donc ce tableau là qui est assez important parce que ça résume les grandeurs de la fiabilité usuelle qu'on utilise d'accord entre la diffusion, la densité, la fiabilité et le taux de défaillance et aussi les grandeurs moyennes comme MTTF donc je vous conseille voilà de réviser chez vous ce tableau là d'accord de toute façon on va essayer à utiliser ce tableau là pour les exercices de TD ok maintenant je vais passer sur l'approche monocomposante alors tout d'abord je vais vous introduire le cadre d'étude les modèles usuels et enfin on va voir les exercices et les exercices ici ça c'est pour le TD ça on va voir le mercredi alors le cadre d'étude alors pour l'approche monocomposante vous considérez l'entité de système comme un élément unique d'accord vous pouvez considérer si vous avez les composants élémentaires comme la diode, le transistor, la LED et dans ce cas-ci ça c'est forcément déjà des composants et vous les traitez bien sûr comme monocomposants mais même si vous avez un système de composants multiples, multiples composants vous pouvez aussi le traiter comme une boîte noire et dans ce cas-là on peut considérer un système même si très compliqué comme un monocomposant d'accord voilà et ici c'est un petit exemple pour vous vous avez donc le roue, on a déjà montré qu'il y a plusieurs composants mais on peut aussi le considérer comme un monocomposant d'accord de système monocomposant ok, voilà le cas de roulement à billes c'est pareil vous avez donc les billes, vous avez les barres etc. mais on peut aussi le considérer comme un monocomposant pourquoi on peut le faire parce qu'ici imaginez que si vous

### Segment 06 (60:00-70:00 approx.)

Si vous avez donc la panne de roulement de roulement à billes ici, vous ne remplacez pas les billes et non plus les bagues. Vous remplacez tout ça en même temps. Et dans ce point de vue là, on peut dire que le système de roulement à billes peut être considéré comme un événement unique. D'accord? Voilà. Et pour présenter, pour modéliser cette monocomposante là, on va utiliser une variable rang T pour présenter la durée de vie et rang S ici pour dire que voilà ça c'est la durée de réparation. D'accord? Et vous considérez ici, ça c'est juste un système de deux états, l'état de marche et l'état de panne. Bon, l'idée ici c'est qu'on va étudier quels sont les modèles hygiènes qui vous permettent de modéliser la durée de vie T et la durée de réparation S. Et bien sûr on va essayer d'analyser quelles sont les propriétés des indicateurs de sûreté de fonctionnement associés à ces modèles là. Voilà, ça c'est l'objectif principal de l'approche monocomposante. Alors, tout d'abord je vais vous présenter ici le modèle exponentiel. Voilà, ça c'est un modèle qui est sub-PCM, qui est beaucoup utilisé en sûreté de fonctionnement grâce à la simplicité. Et ça c'est aussi le modèle exponentiel ici qui est appliqué beaucoup pour les composants électroniques. Voilà, vous avez donc la fiabilité des composants électroniques et on utilise très très souvent le modèle exponentiel. Bon, d'ici, si vous utilisez le modèle exponentiel, bon, j'ai donc la durée de vie T qui va présenter, qui présente cette notation là, E exponentiel, et lambda, ça c'est le taux de défaillance. Et d'ici, j'ai donc le taux de défaillance qui doit être plus grand que 0. Alors, cette loi exponentielle a mis la densité, que F grande T petite t est égale à lambda E puissance moins lambda T. Et après ça, vous avez donc la fiabilité, la RT qui est égale à E puissance moins lambda T, voilà, moins lambda T avec T qui est positif. D'accord? Pour calculer le grand R à partir de petit f T, ce n'est pas difficile, d'accord? Vous savez déjà, je crois. Donc vous avez donc grand R T qui est égale à quoi? Qui est égale au probat que grand T est plus grand que petit t. Bon, je vous rappelle que grand R T veut dire que c'est la fiabilité, voyez que c'est le probat que le système reste en marche sur l'intervalle 0 grand T. Bon, cela veut dire quoi? Cela veut dire que d'ici, la panne doit être après l'instant T. D'accord? Cela veut dire que grand T doit être plus grand que petit t. Et celui-ci, s'il représente sous la forme d'une application de la densité, vous avez donc d'ici ça, c'est l'intégral entre T jusqu'à l'infini de f T U d U. D'accord? Après ça, ce qu'on va faire d'ici, c'est qu'on remplace l'application de petit f T U dans l'application ici. Vous avez quoi? Vous avez d'ici, c'est lambda E puissance moins lambda U d U. D'accord? Lambda d'ici, c'est un constant. Il a plusieurs façons de faire, mais d'ici une façon, c'est que vous pouvez faire le changement de variable, mais de manière implicite. Cela veut dire que je vais présenter sous la forme suivante, l'intégral entre T jusqu'à l'infini de E puissance moins lambda U d U. Ah non, lambda d U, je vais écrire ici, c'est d de lambda U. D'accord? Et comme ça, vous pouvez avoir que d'ici l'original, ça c'est juste E puissance moins lambda U et puis reprendre les bornes entre T jusqu'à l'infini. Et si je remplace U par l'infini, vous avez donc d'ici, c'est E puissance moins l'infini et E puissance moins l'infini, c'est bien le 0, ça tombe vers 0. La fonction exponentielle, un peu comme ça. Voilà, vous voyez que d'ici, E puissance moins AT, avec le A qui est positif, d'ici c'est le T, voilà, quand T est égal à 0, vous voyez que E puissance moins AT, c'est égal à 1, parce que E puissance 0 est égal à 1. Et quand T tombe vers l'infini, celui-là tombe vers 0. Et vous avez donc la force ici, c'est la force décroissante et tombe vers 0. D'accord? Bon, c'est pourquoi d'ici, vous avez donc que ça c'est 0 et moins, pardon, d'ici, d'ici, d'ici, il me semble qu'il me manque, d'ici ça c'est moins, donc ça je dois écrire le moins d'ici et je rajoute le moins qui est là, donc ça c'est moins. Donc après ça, d'ici moins de moins, ça veut dire que d'ici j'ai moins de 0, moins de E puissance moins lambda T. D'accord? Moins et moins cela donne 1+, donc d'ici c'est E puissance moins lambda T. Voilà, d'ici pour vous montrer que voilà R T est égal à E puissance moins lambda T dans le cas de la loi exponentielle de la durée de vie. D'accord? Ensuite on va calculer le taux de défaillance lambda T. Mais lambda T, comment on peut arriver? Bon, lambda T, on vient de voir via le tableau d'ici. Voilà, lambda T qui est égal à quoi? Et bien vous avez le choix, vous pouvez faire donc la dérivée de ln de R T ou vous pouvez aussi de prendre d'ici, ça c'est la fraction entre F T, petit f T et R T. Donc vous avez d'ici la fraction entre f T T, la densité, et la fiabilité. Et dans ce cas, ce que vous avez dans notre cas d'ici, voilà, vous avez donc f T c'est lambda E puissance moins lambda T. Ici c'est lambda E puissance moins lambda T. Et R T est égal à E puissance moins lambda T. Et après ça, si vous faites, voilà ici on va simplifier, vous avez donc d'ici lambda. D'accord? Si vous utilisez la formule lambda T qui est égal à moins, d'accord, moins de la dérivée de ln de R T. Voilà, vous avez donc la même chose. D'accord? Vous avez d'ici dérivée par rapport du temps. Bon, vous avez d'ici, ça c'est moins ln de R T, on va dire que d'ici c'est ln de E puissance moins lambda T. D'accord? Et ln de la fonction exponentielle, cela veut dire que vous avez juste, voilà, vous avez juste ici, c'est moins, moins lambda T et vous faites la dérivée par rapport du temps. Et vous voyez bien que d'ici, si vous faites la dérivée, il ne vous reste que le constant lambda. Vous avez donc lambda. Voilà, de toute façon, vous amène bien à un taux qui est constant. D'accord? Alors, le taux qui est constant, ici on fait donc le lien avec la courbe de baignoire. Voilà, si le taux est constant, c'est qu'on vient à la vie du temps. D'accord? Dans cette période là. D'accord? Voilà. Alors, on va continuer à calculer un autre grandeur qui est la durée de vie moyenne. D'accord? On a donc d'ici le MTTF, MTTF, qui est égal à E de grand T. D'accord? Et E de grand T d'ici, on peut calculer via la fiabilité, c'est l'intégral entre 0 jusqu'à l'infini de RT DT. Et ça va me donner d'ici, c'est l'intégral entre 0 jusqu'à l'infini. Alors, RT, on vient de calculer, on a ça, c'est E puissance moins lambda T et DT. Et ça va me donner d'ici, ça c'est moins, d'accord? Voilà, ça j'ai donc que d'ici c'est E puissance moins lambda T, mais après ça d'ici il faut que j'ajoute un terme qui est donc 1 sur lambda. Après ça je vais prendre les bornes entre 0 jusqu'à l'infini. Bon, si je remplace T, petit t d'ici par l'infini, vous voyez que E puissance 0, ça fait, pardon, ici E puissance moins l'infini, ça fait 0, pardon. Ici la T par 0, bon, j'ai donc que d'ici, voilà, moins de 1 lambda. Et du coup, j'ai donc l'original d'ici, ça se réduit à 1 sur lambda. Donc vous pouvez voir que dans notre cas d'ici, le taux de faillant qui est constant de lambda et la durée de vie du yen est égale à l'inverse du taux de faillant, d'accord? Donc 1 sur lambda. Alors pour illustrer donc la forme de la fiabilité et le FT, d'accord, de la loi exponentielle, vous avez donc la forme un peu comme ça, ici, là. Le premier figure d'ici, c'est pour montrer

### Segment 07 (70:00-80:00 approx.)

la fiabilité, et le second, c'est pour la densité. Alors, on peut voir que λ, ici, c'est le taux de défaillance. On va avoir le taux de défaillance qui est égal à 0,01, qui correspond à la courbe bleue, et 0,001, qui correspond à la courbe rouge. Et ce qu'on voit d'ici, c'est que lorsque le taux de défaillance qui est faible, dans ce cas-ci, vous voyez que la fiabilité augmente. Et ça, c'est d'ailleurs vrai. Alors, en termes de la densité, vous avez donc la forme un peu comme ça. Alors, la loi exponentielle a une propriété qui est très importante, ça, c'est sans mémoire. Et pourquoi c'est sans mémoire ? On va essayer d'avoir la suivante. Alors, je vais vous introduire ici la notation comme ça. Ça, c'est R de t plus u. Ça, c'est quoi ? Ça, on dit que c'est la fiabilité conditionnelle. La fiabilité conditionnelle qui est définie comment ? Qui est définie par, ça c'est la probabilité que le système reste encore en marche à l'instant t plus u. Sachant qu'il est déjà en marche à cet instant u. Voilà, ça, on dit que c'est la fiabilité conditionnelle. D'accord ? Et la fiabilité conditionnelle ici, on va essayer à expliciter et on va rééventer selon les places de R de t pour voir qu'est-ce qu'il donne. D'accord ? Alors, je vais appliquer juste la loi de Bayer. Bon, j'ai donc que ici c'est P, ça je le considère comme A, et ici je le considère ça c'est comme B. Donc P A, sachant B, P A et B, bon, t plus u et P t plus u, et le tout divisé par P B. Donc ici, c'est proba que t est plus grand ou égal à u. Et pour cela, alors le numérateur, le numérateur on va voir que ici, je vais donc faire un axe de temps, voilà, et il y a donc les deux moments, ce moment-ci c'est le moment u et ce moment-là c'est le moment t plus u. D'accord ? t plus u, donc t est plus grand que u. Alors, le premier événement c'est que t est plus grand ou égal à t plus u, cela veut dire que je vais prendre en compte toute cette partie-là, ça c'est notre petit t. Après ça, le deuxième événement, cela veut dire que d'ici c'est t qui est plus grand que u, je vais prendre en compte tout ça, vu que plus infini. D'accord ? Et vous voyez l'intercession de ces deux-là, ça va nous donner l'intégral d'ici jusqu'à l'infini. Vous voyez que le numérateur seulement, il va devenir, c'est le proba que t est plus grand ou égal à t plus le petit u, et le tout divisé par ici c'est P, le proba que t est plus grand ou égal à petit u. Bon, le numérateur pour vous, ça c'est quoi ? Ça c'est la fiabilité du système, d'accord ? Mais à l'instant t plus u, donc c'est le R t plus u, et le numérateur c'est la fiabilité à l'instant u. Maintenant si vous remplacez par l'expression de la fiabilité, c'est E puissance moins lambda t, dans le cas de R t, vous avez ici, ça c'est E puissance moins lambda t plus u, et on divise par E puissance moins lambda u. Alors le numérateur, je peux aussi écrire sur la forme E puissance moins lambda t, d'accord ? Et fois E puissance moins lambda u. Le numérateur c'est E puissance moins lambda u. Et vous voyez que je peux simplifier ce texte-ci, il me reste donc que ça, c'est E puissance moins lambda t. Et ça c'est quoi ? Ça c'est la fiabilité à l'instant t. Bon bref, je peux résumer tout ça par que R t plus u, sachant u, qui est égal à R t. R t, si je souhaite, je peux aussi écrire sur la forme, c'est R t plus 0, sachant 0. Et qu'est-ce que ça veut dire ici ? Vous voyez que la valeur de la fiabilité, qu'il est indépendant de u. D'accord ? Qu'il est indépendant de u. Donc ceci veut dire que d'ici, vous voyez qu'il n'y a pas de l'aspect de mémoire. Autrement dit, c'est que la loi exponentielle ici, qui est une loi sans mémoire. D'accord ? Et c'est pourquoi ici, c'est une loi qui est sème et sans mémoire, donc il devrait être beaucoup utilisé dans la modulation de sûreté de fonctionnement. Alors vous verrez maintenant, c'est qu'on peut étudier cette loi-là pour modéliser la durée de réparation. D'accord ? Et c'est que si vous comprenez comment qu'on fait pour la durée de vie, pour la durée de réparation, qui est très très similaire. D'accord ? Bon, par contre, pour la durée de réparation, on va noter le taux de réparation qui est égal à mu à la place de lambda. Lambda, c'est pour le taux de défaillance. D'accord ? Et dans ce cas-là, la densité f st, sachant que s ici, c'est la durée de réparation, qui a mis la même forme que la densité. D'accord ? Qui est donc, c'est mu à la place de e puissance moins mu t. D'accord ? La maintenabilité, qui correspond bien à 1 moins la fiabilité, d'accord ? Qui est souvent comme ça, très similaire. Donc, j'ai donc cette forme-ci. Le taux de remise en service, qui est constant, et la durée moyenne de réparation, qui est aussi constante, qui est égal à 1 sur mu. D'accord ? Donc ça, je vous laisse comme un exercice pour vous. D'accord ? Vous faites de même façon que ce que je viens de déduire pour le cas de durée de vie. Alors maintenant, ce qui est intéressant ici, c'est qu'on va regarder un petit peu le graphe ci-dessous. D'accord ? Bon, le graphe ci-dessous d'ici, ça va vous montrer donc les courbes représentant les différentes grandeurs, comme la fiabilité. La fiabilité conditionnelle, sachant que l'instant conditionnel, c'est l'instant 500. La courbe de la maintenabilité, c'est bien la courbe jaune. La courbe de la déprimabilité asymptotique, qui est bien à l'infini, c'est la courbe rosée d'ici. Et la courbe violette, c'est la courbe de la déprimabilité instantanée, AT. Alors, ce qu'on peut voir d'ici, c'est que si on compare la courbe bleue et la courbe rouge ici, bon, ce qu'on voit d'ici, c'est juste la même tête. On peut imaginer comme la courbe rouge, ça c'est la courbe bleue, mais qui est décalée à 500 unités de temps. D'accord ? Bon, cela veut dire que d'ici, vous voyez que ça ne dépend pas du tout de l'instant initial. Vous avez toujours la même valeur. Donc, la loi exponentielle qui est bien une loi sans mémoire. Voilà. Après ça, vous voyez que d'ici, quand T tend vers l'infini, bon, on voit bien que AT tend vers bien à l'infini, donc la courbe asymptotique. D'accord ? Et vous voyez que d'ici, c'est qu'on commence de 1, après ça, on va descendre jusqu'à l'infini. Alors, d'ici, on aura donc la déprimabilité du système. D'accord ? Si on applique la loi exponentielle, c'est-à-dire que je suppose que le taux de faillances qui est la loi exponentielle de, pardon, la durée de vie qui suit la loi exponentielle du taux de faillances lambda et la durée de réparation qui suit l'exponentielle de la durée de faillances mu avec lambda et mu qui est plus grand que 0. D'accord ? Et je peux présenter la déprimabilité du système sous la forme de cette dépression-ci. D'accord ? Et à partir de cela, je peux déduire cette dépression de la fiabilité instantanée, de la déprimabilité instantanée et de la déprimabilité asymptotique. D'accord ? Donc, on n'a pas du temps pour détailler les dépressions d'ici. D'accord ? Je vous laisse à voir chez vous et en tout cas, on aura donc l'exercice de TD qui va traiter cette formule-là. D'accord ? Donc, je vous laisse à voir chez vous comment on peut débrouiller et après ça, on verra la correction en TD. D'accord ? Alors, bon maintenant, je vais parler de la loi de durée de vie, d'accord ? C'est la loi de Weibull à deux paramètres. D'accord ? Donc, tout d'abord, cette loi de vie de Weibull qui est beaucoup utilisée en industrie, d'accord ? À cause de la flexibilité, non, grâce à la flexibilité. Donc, c'est quoi l'origine de cette loi-là ? Bon, l'origine ici, ça vient des travaux sur la fatigue des matériaux menés par monsieur Weibull. Voilà, c'est pourquoi ça donne le nom de cette loi-là. Et comme je l'ai dit, c'est que cette loi qui est très utilisée en fiabilité des systèmes industriels en rayons de son adaptabilité. D'accord ? Avec les deux paramètres, il peut déjà…

### Segment 08 (80:00-90:00 approx.)

Adapter à apparemment de situation, vous verrez plus tard. Il faut faire attention ici, c'est qu'on se limite à une loi de deux paramètres, ou aussi avoir la loi de Rueguine à trois paramètres. Donc, la loi de Rueguine, je vais noter T sous la forme Wαβ, avec α plus grand que 0 et β qui est plus grand que 0. D'accord? Ce sont les deux paramètres de la loi de Rueguine. Alors, la densité de cette loi est présentée par cette formule. Vous avez donc f de T, β sur α, T sur α le tout puissant β-1, et alors la loi exponentielle de moins T sur α fois β. D'accord? Et fois 1, T plus grand que 0. Ici, ça s'agit d'une fonction indicatrice pour montrer que quand T est égal à 0, la valeur de cette fonction-là est égal à 1, sinon celui-là est égal à 0. Alors, pour calculer la fiabilité, vous pouvez faire de mes façons qu'on applique pour la loi exponentielle, mais ici c'est un peu plus compliqué. Bon, je vais détailler un petit peu pour vous. Alors, RT dans notre cas-ci, qui est égal à l'intégrale de la densité entre T jusqu'à l'infini. Et la densité d'ici est la forme, ça c'est β sur α, T sur α le tout puissant β-1, et après ça ici c'est E puissant moins T sur α puissant β, et DT. D'accord? Alors, ce qu'on peut voir d'ici c'est que, si vous faites donc, je vais marquer par exemple ici, ici pour ne pas tromper, à la place de T d'ici, je vais utiliser la lettre U à la place de T. Voilà, U, et ça c'est du U. Voilà, pour ne pas tromper avec la variable T au bord. Alors, on peut remarquer que d'ici, si j'ai donc U sur α, et le tout puissant β, et je fais la dérivée par rapport à U, je fais la dérivée de celui-là par rapport à U, et dans ce cas, qu'est-ce que j'ai? J'ai donc tout d'abord, j'ai donc que d'ici c'est β sur α, et que d'ici, bon, j'ai donc, non, je vais détailler pour vous. Ça c'est β, et ensuite d'ici, j'ai donc que, voilà, c'est U sur α, et puissant donc β-1. D'accord? β-1. Et après ça, je fais aussi la dérivée de U sur α par rapport à U, parce que d'ici, j'ai donc une fonction composée. Donc j'ai donc que d'ici, j'ai donc dérivée de U sur α par rapport à U, j'ai donc ici c'est α. Bon, j'ai donc celui-là. Et ce que vous trouvez d'ici, vous devez trouver ce terme-là. Ça c'est β sur α, et U sur α puissant β-1. D'accord? Ça veut dire que la fiabilité du haut, je pourrais écrire sur la forme suivante, c'est RT, qui est égal à l'intégrale entre T jusqu'à l'infini, de E puissant, voilà, moins U sur α, le tout puissant β, d'accord? Et ce terme-ci, ce terme-là, dU, d'accord? Veut dire quoi? Veut dire que d'ici, c'est juste la différentielle de moins U sur α puissant β. Alors, j'ajoute le moins d'ici, parce que je voudrais avoir la même forme que le moins là, et après ça, d'ici, je vais ajouter le moins, d'accord, pour que ça va revenir en plus. Et ce que vous voyez d'ici, c'est que je viens de faire, c'est que je fais de manière implicite le changement de variable, d'accord? Et si je réduis que là, bon, il suffit de mettre sur la forme suivante, ça c'est juste moins, d'accord? C'est E puissant, moins U sur α, et le tout puissant β, et reprendre les bornes entre T jusqu'à l'infini. Alors, si je remplace U par l'infini, vous voyez que E puissant, le moins l'infini, va s'enverser bien à zéro. Donc, le résultat pour moi, ça c'est juste E puissant, voilà, c'est moins T sur α, le tout puissant β. Et voilà, et ça va vous donner donc les places sur la fiabilité ici, d'accord? Alors maintenant, pour le taux de feillance, je vous laisse à voir donc comment on arrive à cette impression de taux de feillance. Par contre, à partir de ce cas-ci, ce qui est intéressant, c'est qu'on a donc une impression qui est très flexible. Pourquoi c'est très flexible? Parce que d'ici, on va regarder les différentes situations de β. On peut avoir un β qui est entre 0 et 1, d'accord? Et dans ce cas-là, comme exemple ici, entre 0 et 1, je prends 0,5 par exemple. Ici, c'est 0,5, d'accord? Et je vais regarder la courbe de la taux de feillance, vous voyez que d'ici, on a donc une courbe qui est bien décroissante, d'accord? Voilà, le taux de feillance est décroissant, et ça qui est bien pour modéliser par exemple dans le cas de la fiabilité louricienne, d'accord? Bon, la fiabilité des louriciennes en fait. Après ça, si je prends donc β qui est égal à 1, si β est égal à 1, vous pouvez voir que d'ici, voilà, c'est β moins 1 devient 0, donc T sur α puissant 0, ça fait 1, donc λT devient β sur α. Voilà, ça, vous avez un taux qui est constant. Et dans ce cas-là, vous voyez que dans ce cas-ci, la loi de Gougoune devient bien la loi exponentielle, d'accord? Et enfin, et puis, si je prends donc β qui est plus grand que 1, β qui est plus grand que 1, je prends par exemple ici, c'est 1,5 et 3, vous avez donc les deux courbes, la courbe orange ici et la courbe violette. Dans les deux cas, vous voyez que d'ici, on a donc le taux qui est bien croissant, d'accord? Mais croissant de manière différente. Dans le cas de la courbe orange, ça c'est une reviennentative, le cas où, voilà, ça c'est le β qui est entre 1 et 2. Et dans ce cas-là, vous voyez la forme d'ici, c'est la forme concave, d'accord? Et dans le cas contraire, c'est β qui est plus grand que 2, on a donc d'ici une forme convexe, d'accord? Et ces deux cas-là qui vous permettent de modéliser par exemple l'usure, par exemple, d'accord? L'usure. Bon, alors pour le MTTF, vous faites donc les manipulations. Peut-être je vais vous détailler un petit peu pour ce cas-ci, parce que c'est un peu compliqué, mais je vais vous détailler. Donc pour MTTF, qui est égal à, voilà, ET. Et on prend juste l'impression classique, ça c'est juste l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de T, grand F, T, DT. T, DT. Et après ça, je vais remplacer l'impression de petit f ici, j'ai donc ici l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de T, voilà, FT, c'est bien, c'est β sur α, ensuite ici j'ai donc T sur α, voilà, puissant β-1, ensuite ici j'ai donc E puissant moins T sur α, le tout puissant β, et puis DT. D'accord? Alors, maintenant, ce qu'on va faire, on va faire comme précédent, d'accord? Comme précédent, c'est-à-dire que je vais juste utiliser cette forme-là et de faire de manière implicite le changement de variable, donc 0, l'intégrale 0 jusqu'à l'infini, voilà, de T, E puissant moins T sur α, puissant β, et tout ça DT, je peux écrire sur la forme, c'est la, voilà, c'est D, c'est la différentielle de T sur α, puissant β. D'accord? Et que, jusqu'ici, pour simplifier, vous pouvez aussi mettre, voilà, de prendre comme exemple ici, je vais noter S qui est égal à T sur α, le tout puissant β. Voilà, comme ça, vous avez donc, vous avez ici cette T qui est égal à α fois S puissant 1 sur β. Et comme ça, on arrive à, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini, T devait être remplacé par α fois S puissant 1 sur β, et d'ici j'ai donc que ça, c'est E puissant moins S, dS. Voilà, comme ça, vous voyez qu'on arrive à une impression assez simple. D'ici, il faut faire attention bien que, voilà, là-bas, on ne change pas, parce que si je remplace T par 0, vous avez S qui est à 0, T est à l'infini, S est à l'infini, donc on arrive à cette forme-là. D'accord? Et à partir de cela, ce que vous pouvez voir que la forme que vous obtenez d'ici, là, cette forme-ci, ça, c'est juste la fonction gamma à 1 plus 1 sur β

### Segment 09 (90:00-92:00 approx.)

Mtdf of V, qui est égal à 1 fois gamma 1 plus 1 sur beta. Voilà, et ici, ça c'est le mtdf. Alors, je vais venir sur la fiabilité conditionnelle et on va terminer notre séance ici. Donc, la fiabilité conditionnelle dans notre cas-là, on applique juste la même impression que précédemment. Sauf que ce qu'il faut faire attention ici, c'est que si vous calculez, vous arrivez à une impression un peu comme ça, c'est exponentielle de celui-là. Et si vous comparez avec la fiabilité non conditionnelle, vous voyez que ça c'est bien différent. Cela veut dire que d'ici, on voit bien que la loi de Rieboon, c'est une loi avec mémoire. Cela dépend bien de l'instant initial. Vous trouvez le U dans l'impression de la fiabilité conditionnelle. Donc bref, ici, on arrive à voir que d'ici avec la loi exponentielle, on peut étudier pour modéliser à la fois la durée de vie et la durée de réparation. Avec la loi de Rieboon, on va étudier principalement pour modéliser la loi de durée de vie. Alors la semaine prochaine, on va continuer avec la loi log normale et ça va étudier pour modéliser la durée de réparation. D'accord ? Donc je crois que ça c'est déjà l'heure, donc je vous propose qu'on termine notre séance ici et que voilà, on va se voir la prochaine fois, d'accord ? Sur la partie suivante. Bon, je m'arrête. Merci et à bientôt.
