# 38_FQ01_P26_SdF_CM_Seance1_360p.mp4 ASR transcription

- Source: `38_FQ01_P26_SdF_CM_Seance1_360p.mp4`
- ASR endpoint: `https://0101.run/v1/audio/transcriptions`
- ASR model: `gpt-4o-transcribe`
- Language hint: `fr`
- Segmentation: 10-minute audio chunks, final chunk shorter.
- Duration: 5508.3 seconds.
- Role: CM oral support: Surete de fonctionnement, seance 1. Use ASR for teacher oral explanations; when formulas conflict, prefer CM/TD PDF or workbook sources.

## Transcript

### Segment 00 (00:00-10:00 approx.)

Bonjour à tous, je m'appelle Ton Hun, je suis enseignant chercheur de l'UCT de Tononuide 3 et j'interviens dans le cadre de FQ1 sur la partie de sûreté de fonctionnement. Tout d'abord, je suis désolé de ne pas pouvoir intervenir sur place cette fois, mais je vais essayer de faire mon mieux pour expliquer clairement toutes les notions à distance. Si besoin, vous pouvez aussi déposer votre question sur Pchat et je vais essayer de vous répondre dans le meilleur délai. Bon, d'ici c'est le plan de notre cours. En gros, on a deux séances de cours et deux séances de TD pour chaque étudiante. Aujourd'hui, je vais essayer de vous faire une introduction sur la sûreté de fonctionnement et c'est quoi le rôle de la sûreté de fonctionnement dans le cadre de FQ1. On va voir le cadre de mobilisation et aussi les indicateurs de sûreté de fonctionnement de manière générale. Après ça, on va travailler sur l'approche monocomposante et j'espère qu'on arrive à terminer cette partie-ci. La semaine prochaine, on va continuer sur l'approche multicomposante. Vous pouvez trouver qu'à la fin de chaque partie, on a des exercices. Ce sont les exercices qu'on va corriger en TD. Maintenant pour la partie introduction. Vous avez ici la définition de la sûreté de fonctionnement. Qu'est-ce que c'est ça ? La sûreté de fonctionnement, on dit ici que c'est SDF, est l'aptitude d'un système à maintenir dans le temps de la qualité du service qu'il délivre. Ceci veut dire que si vous avez un système qui n'est pas en bon fonctionnement, autrement dit qui est en panne, il ne peut pas assurer la qualité du service. C'est pour cela qu'on peut dire également que la sûreté de fonctionnement, c'est aussi le signe des défaillances. Pour étudier la sûreté de fonctionnement, on va se baser principalement sur quatre langues qu'on va noter ici, c'est FMDS. Ça c'est en français et en anglais on dit que ça c'est RAMS. F, M, S. FMDS ici c'est quoi ? F, ça c'est la fiabilité. Par définition, la fiabilité veut dire que ça c'est la capacité d'accomplir les fonctions requises pendant un intervalle de temps donné. Ici faire attention, on doit assurer le fonctionnement pendant un intervalle de temps, ce n'est pas seulement un moment. La fiabilité en anglais veut dire que ça c'est la reliability. C'est pourquoi ici en français on note un grand F, mais en anglais on note ici c'est un grand R. Le second grandeux c'est la mettenabilité, on note ici grand M. Ça c'est la capacité d'être rétabli dans un état d'accomplir les fonctions requises. En anglais la mettenabilité c'est mettenabilité. Le troisième grandeux c'est la disponibilité, on note grand D. Ça c'est la capacité d'être dans un état accompli les fonctions requises à un instant donné. En anglais ça c'est availability, c'est pourquoi on a donc ici c'est un A. Vous pouvez comparer la définition de la disponibilité à la fiabilité, vous voyez que ça c'est presque similaire. La seule différence ici c'est que pour la fiabilité il faut assurer le fonctionnement sur une intervalle de temps. Alors que la disponibilité ici c'est seulement à un instant donné. Et enfin vous avez donc la notion sur la sécurité, c'est le quatrième grandeux de sûreté de fonctionnement. Et on note ici c'est un grand S. La sécurité c'est la capacité d'éviter de faire apparaître des événements critiques ou catastrophiques. En anglais ça c'est safety et on utilise toujours le même lettre S. Alors comment on peut visualiser tous ces grandeux là ? Bon on peut voir via cette figure ci. Donc on a donc les deux configurations, voilà si on n'a pas de défaillance ou si on a défaillance. Si on n'a pas de défaillance, on va dire que d'ici on pense à parler de la fiabilité. Et si avec la défaillance, on a donc deux cas. Si on peut maintenir le système, cela veut dire que si on a une défaillance, on arrive à réparer ou remplacer des composants. Et dans ce cas là, on parle de la maintenabilité. Et si la défaillance, mais il ne cause pas aucune conséquence, autrement dit c'est qu'on a zéro incidence. Et dans ce cas là, on a la notion sur la sécurité. Si on combine la notion de fiabilité et la maintenabilité, on a donc d'ici c'est la disponibilité. Cela veut dire que d'ici, si vous assurez la fiabilité d'un système et ainsi que la maintenabilité lorsqu'il est en panne, vous pouvez assurer que le système est disponible. Donc on a donc que c'est la disponibilité. Et si on combine la disponibilité et la sécurité, on entre dans la sécurité de fonctionnement. Et vous verrez dans la partie suivante que la sécurité de fonctionnement d'ici peut se trouver dans les phases de conception et de plantation. Si c'est dans la phase de conception, on dit que ça c'est la conception sûre. Alors que dans la phase de déploiement, on dit que ça c'est une plantation optimale. Donc ici, cela vous montre c'est quoi la contribution de la sécurité de fonctionnement. Et vous voyez bien sûr qu'ici, on va continuer à la conception sûre et la plantation optimale. Dans la phase de conception sûre, on va essayer de respecter le cahier des charges en termes de la disponibilité, sécurité et coût. Alors que dans la plantation optimale, ça va nous permettre d'améliorer les performances du système en termes de la disponibilité, sécurité et de coût. Alors je vais passer à la transparence suivante. Celui-ci, je prends un exemple sur le roue de voiture afin de vous illustrer mieux c'est quoi le grandeur de la fiabilité de sécurité de fonctionnement et quelles sont les relations entre eux. D'accord ? Bon, et ici, tout d'abord vous voyez que le roue de voiture d'ici, ils sont conçus pour permettre aux véhicules de se diriger. Voilà, ça c'est le fonctionnement principal du roue. Voilà, et avec le roue d'ici, il peut tout d'abord résister aux imperfections de la route, résister aux conditions climatiques, etc. Et tout ça, ça va vous donner la notion de fiabilité. Si vous arrivez à remplacer les roues en cas de crevaison, en démontant facilement les roues, et dans ce cas-là, on dit que le système roue qui est facilement maintenable. Autrement dit, ici, on a la notion de la mettenabilité. Au cas où, en avant-conduite, il n'y a pas du tout de crevaison. Cela veut dire qu'on dit que les creuses sont bonnes, donc on parle de la disponibilité. Et enfin, si les roues adhèrent à la route pour garantir la direction voulue par le conducteur, et dans ce cas-là, on voit bien qu'on peut assurer la sécurité. Voilà, ce sont les grandeurs de FMDF associées à des roues. Alors, maintenant, on va détailler un petit peu, voilà, c'est quoi la contribution de la sécurité de fonctionnement dans la phase de conception et de plantation, et quelles sont les solutions possibles de manière générale. On peut voir qu'en phase de conception, la sécurité de fonctionnement permet de respecter les cahiers de chaque en termes de la disponibilité, sécurité et de coût. Ça, on a déjà vu, ça c'est la conception sûre. Alors, il permet d'éviter les défaillances critiques qui surviennent pendant la plantation. Et aussi, il permet de minimiser les effets de défaillance inévitables pendant la plantation. Voilà, et pour éviter les défaillances critiques, qu'est-ce qu'il faut faire ? Donc, tout d'abord, on peut améliorer la conception. Et on peut améliorer d'ici, c'est par le choix des solutions techniques ou des solutions technologiques. Et pour minimiser les défaillances inévitables, on peut recommander de la maintenance. On peut, par exemple ici, proposer des plannings de maintenance préventive. On va détailler la procédure de décision.

### Segment 01 (10:00-20:00 approx.)

à proposer donc l'échange à tenir en stock. Voilà et aussi il faut prévoir également des usages spécifiques. Voilà tout ça ce sont les solutions possibles pour la phase de conception. Alors maintenant pour la phase de plantation, alors la sécurité de fonctionnement vous permet d'améliorer les performances du système en termes de la sécurité, sécurité et de coût. Cela vous permet d'éviter la réapparition de défaillance critique qui a déjà survenu. Alors si les défaillances qui sont inévitables, ça va vous permettre de minimiser les effets et enfin il permet également de minimiser les effets ou en évitant l'appréciation des défaillances critiques et potentielles. Cela veut dire qu'on ne peut pas savoir a priori mais ça va apparaître au fur et à mesure pendant l'exploitation. Et les solutions pour la sécurité de fonctionnement dans le cadre de l'exploitation c'est que tout d'abord vous pouvez améliorer les techniques du système comme par exemple ici on va appliquer donc les nouvelles solutions techniques ou technologiques et on peut aussi imaginer l'évolution de maintenance. Bon cela veut dire qu'on va augmenter la maintenance préventive, voir la maintenance prédictive ou prospective. On va améliorer la logistique de l'organisation de maintenance. Voilà ce sont des solutions possibles. Alors maintenant je vais parler des notions de base de la sécurité de fonctionnement. Ici vous avez donc tout d'abord les notions sur les composants, systèmes et environnements. D'ici on va définir ce que c'est les composants, les systèmes et les environnements dans le cadre de la sécurité de fonctionnement. Alors composants ici, ça veut simplement que ce sont les entités élémentaires et non décomposables. Cela veut dire que si vous pouvez décomposer encore, cela veut dire que d'ici ce n'est plus au niveau des composants. Alors le système c'est quoi ? C'est l'ensemble des composants en interaction et destinés à accomplir une mission. Et environnement, ça c'est entité extérieure susceptible d'interagir avec le système étudié. Voilà. Alors maintenant je vais prendre un exemple pour vous faire comprendre mieux ce qu'est les notions système, composants et environnement. Comme par exemple ici sur l'écran là, vous trouvez là, ça c'est un système d'amortissement d'une voiture. Bon d'ici pour un tel système, j'ai donc d'ici les différents composants comme le pneu, la jante, la frein, d'accord ? Et l'environnement de ce système-ci, on peut dire que voilà, ça c'est la météo, c'est la température ou c'est la condition de la route. C'est bien, ce sont des environnements. Voilà, ça c'est considéré d'ici la totalité du système d'amortissement. D'accord ? Par contre, je peux aussi très bien considérer comme par exemple, voilà, le frein, comme un système. D'accord ? Et dans le frein d'ici, vous pouvez aussi, voilà, le disque, voilà, ça c'est le composant du système de frein. Et ce n'est pas le météo, d'accord ? Non plus la condition de route, mais dans ce cas-ci, la jante, peut-être d'ici, ça c'est l'environnement de frein. D'accord ? Et bien sûr, il y a la météo qui en parle également. Voilà, c'est un des exemples ici pour vous dire que voilà, ça dépend de comment vous considérez votre système. Il y aura donc des composants associés et environnements associés. Alors maintenant, on va définir qu'est-ce que c'est une défaillance ? Alors, la défaillance d'ici, ça c'est l'inaptitude ou une interruption de l'aptitude à accompagner les fonctions requises dans les limites des critères d'acceptabilité. Voilà, ça c'est la définition de la défaillance. Et après ça, voilà, quelles sont les grandeurs qui vous permettent de définir les défaillances ? Ou voilà, de qualifier ou quantifier la défaillance ? Bon, tout d'abord, vous avez donc une notion, on dit que ça c'est la durée de vie. D'accord ? Alors la durée de vie d'ici, vous voyez simplement que voilà, ça c'est la durée entre le démarrage et la défaillance. Par exemple ici, dans ce schéma-là, vous avez donc le bas d'ici, la forme verticale, vous voyez que d'ici c'est l'instant de démarrage. Et vous arrivez jusqu'à le point diamant comme ça, vous voyez que d'ici ce sont les dates de panne. D'accord ? Et la durée de vie, ça c'est entre le démarrage jusqu'à la défaillance, jusqu'à la date de panne. Voilà. Ce qu'on peut voir d'ici, c'est que vous voyez que si, même avec le même système, mais si je sollicite ce système-là, le système neuf, à des moments différents, et je peux avoir donc les dates de défaillance qui sont très différentes. Voilà, cela veut dire que d'ici, la durée de vie dans le même système, qui a les caractéristiques incertaines et également imprévisibles. D'accord ? Et une formation pour pouvoir étudier cela, ça c'est avec les cadres stochatiques. Et dans ce cas-là, on peut trouver donc les variables aléatoires. Et normalement, je vais noter d'ici ce grand T, d'accord ? Une variable aléatoire représentant la durée de vie du système. Et après ça, on va utiliser donc l'amélioration stochatique pour étudier les variables aléatoires grand T. D'accord ? Et d'ici, vous verrez plus tard ce qu'on va utiliser plutôt des lois de probabilité. Donc, maintenant je vais détailler un petit peu le cadre de formation. Alors, tout d'abord, on va voir qu'est-ce que c'est la représentation empirique de la loi de durée de vie. Bon, tout d'abord, vous avez donc ce schéma-ci, ça c'est la durée de vie aléatoire, grand T, comme on a déjà vu. Voilà, et vous pouvez imaginer que vous pouvez collecter plusieurs instants de la durée de vie, d'accord ? Et après ça, vous essayez à classer dans les mines, voilà, dans les mines d'ici entre 5 ans jusqu'à 300 par exemple. Et vous mesurez le nombre de fois, d'accord ? Après ça, vous pouvez normaliser. Et dans ce cas-ci, vous avez quelque chose comme ça. Et ça, vous voyez que d'ici, ça c'est le histogramme. Donc, cela veut dire que d'ici, on peut utiliser le histogramme pour vous montrer la proportion de panne dans des intervalles de longueur petit d'état T. Et les intervalles de longueur petit d'état T d'ici, j'ai dit le bin. Après ça, vous pouvez aussi faire la somme cumulée, d'accord ? Le nombre de fois ou le nombre de fois normalisé, voilà, dans chaque bin d'ici. Et comme ça, vous avez donc d'ici une répartition, une répartition cumulée. Et la répartition cumulée d'ici, vous voyez que ça c'est l'évolution de la proportion de panne avant l'instant T qui est plus grand que T égale à zéro. Voilà, ça c'est une répartition empirique. Mais vous pouvez imaginer que voilà, avec le histogramme ici et la répartition d'ici, voilà, on peut coller par des modèles des lois de probabilité. D'accord ? Des lois de probabilité. Et dans ce cas-là, vous avez donc des modèles de probabilité. Alors, tout d'abord, associé au histogramme, je peux trouver d'ici, c'est la densité de probabilité. Et je vais noter d'ici, c'est petit f T T. D'accord ? Alors, le grand T pour dire que c'est la variable aléatoire considérée. Et le petit t, c'est le moment T. D'accord ? Voilà, et le f grand T T d'ici veut dire que voilà, c'est la densité des variables grand T de la durée de vie à l'instant petit t. Après ça, associé à la répartition cumulée, vous avez donc la fonction de distribution. Voilà, ça qui est présenté par la courbe rouge ici. Et la fonction de distribution, je vais noter grand f T T. On a donc une relation entre, voilà, le grand f et le petit f. Alors, grand f T T, ça c'est quoi ? Ça c'est le proba ou le grand T qui est plus faible que le petit t. Et le proba d'ici, vous pouvez, voilà, faire donc une intégrale entre 0 jusqu'au petit t de petit f T U D U. Voilà, ça c'est la relation entre la fonction de distribution et la densité de probabilité. Après ça, vous pouvez aussi quantifier la moyenne de variable aléatoire grand T. Autrement dit, on a dit d'ici, c'est la durée de vie moyenne. La durée de vie moyenne, ça c'est quoi ? Ça c'est juste l'intégrale entre 0 et l'infini de t f T U D U. Voilà, ça ce sont les expressions que je crois que vous avez déjà eues dans les cours de probabilité. Et dans le cadre d'analyse suivante, vous verrez qu'on va utiliser pas mal ces deux formules de probabilité suivantes. Bon, tout d'abord, vous avez donc la probabilité conditionnelle. On a donc d'ici cette probabilité-là qui vient de la loi de Bayes. La loi de Bayes, vous avez donc P A sachant B, c'est-à-dire P A et B sur P B. D'accord?

### Segment 02 (20:00-30:00 approx.)

Alors, PA et B sur PB, on va utiliser donc la notation, soit c'est l'intercession, on dit que voilà A et B veut dire A inter B, d'accord, et on peut aussi utiliser la notation comme suit, A avec une B, voilà, ce sont les notations équivalentes. Après ça, vous pouvez aussi utiliser la loi de probabilité totale, voilà, on a donc PA est égal à la somme sur les i, d'accord, de PA inter BI, voilà, et si la BI d'ici a tendance somme, elle aussi, d'accord, et on peut aussi écrire celui-là sous la forme suivante, voilà, c'est PA qui est égal à la somme sur les i de PA inter BI. Après ça, si vous pouvez appliquer maintenant, c'est PA inter PI, qu'est-ce que c'est ? On a PA inter PI, c'est le PA BI, on peut aussi écrire sur la forme, c'est P, le proba de A sachant BI fois P BI, d'accord, on peut aussi écrire celui-là sous une autre forme, ça c'est aussi égal à P de BI sachant A et fois PA, voilà, et après ça vous pouvez jeter dedans, et vous avez donc d'ici le PA qui est égal à la somme sur i de PA sachant BI fois BI, voilà, et d'ici c'est une autre forme de la probabilité totale. Voilà, vous venez de voir le cadre de modélisation, et vous pouvez voir que d'ici on va utiliser plutôt des lois de probabilité pour modéliser la loi de la durée de vie. Alors maintenant on va entrer un peu plus dans le détail sur la formalisation de la fiabilité, la maintenabilité de la déprobabilité. Vous avez déjà la définition lors de la première transparente, mais d'ici on va détailler un petit peu plus sur la fiabilité, la maintenabilité et la déprobabilité sous la forme de formule. Alors maintenant pour la fiabilité, la fiabilité d'ici je note donc RT, la part définition, ça c'est aptitude à accomplir les fonctions requises dans des conditions données pendant une durée donnée, et je vais présenter de manière suivante. Alors comme celui-là c'est aptitude à accomplir les fonctions requises dans les conditions données pendant une durée donnée, vous voyez que d'ici c'est sur cette durée-là les items qui n'est pas en panne. Autrement dit, vous avez donc RT, c'est la probabilité que les items sont non défaillants sur l'intervalle 0 rang T. Vous voyez que je peux présenter maintenant, c'est qu'on a donc RT qui est égal à la probabilité que rang T qui est plus grand que petit t. Rang T d'ici, ça c'est la durée de vie ou encore c'est la date de défaillance, d'accord, il faut que le système qui n'est pas en panne entre l'intervalle 0T, il faut que la date de défaillance soit plus grande que l'instant T, d'accord. Et dans ce cas-ci, si je fais un lien entre celui-là avec la distribution, je peux écrire sur la forme suivante. Alors, pour voir que T plus grand que petit t, qui est égal à 1 moins le probable que T qui est plus faible ou qui est égal à petit t. Et celui-ci, c'est quoi ? Ça c'est juste la fonction de distribution et je vais noter d'ici F rang T, d'accord. Et on peut aussi étudier la notation suivante, c'est qu'on a F bar T, d'accord. Et celui-là, si on se base sur cette expression-là, on peut aussi présenter sur la forme de l'intégrale entre T, vu qu'on a fini, de la densité. Donc d'ici c'est F T U D U, voilà. Et tout ça, ça va vous donner l'expression de la fiabilité RT. Donc maintenant en se basant sur celui-ci, on va essayer de voir c'est quoi la forme de RT. Donc on va prendre maintenant, je vais prendre donc quand T, voilà quand T tend vers 0. T tend vers 0 veut dire quoi ? Veut dire que d'ici, c'est que R0 qui est égal à la probable que T qui est toujours plus grand que 0. Bon, T d'ici, voilà ça c'est le temps, d'accord, le temps qui est forcément toujours positif. Donc la probable que P qui est plus grand que 0 qui est égal à 1. Bon, cela veut dire quoi d'ici ? Cela veut dire que d'ici à l'instant 0, voilà, le système qui est toujours en marche, d'accord, le système qui est toujours en marche. Et dans ce cas-là, la fiabilité du système à cet instant-là qui est égal à 1. Et maintenant si je prends T tend vers l'infini, T tend vers l'infini, c'est donc d'ici c'est R l'infini. Et ça c'est égal à quoi ? C'est égal à la probable que T est plus grand que l'infini. Bon, T c'est la durée de vie, la durée de vie forcément que vous voyez que ça, ça doit être limité, ça doit être fini. Donc cela veut dire que la probable que T est plus grand que l'infini doit être égal à 0, d'accord. Bon, ceci veut dire que d'ici à l'infini, bon, cela veut dire que forcément votre système tombe en panne. Et dans ce cas-là, la fiabilité de votre système doit être égale à 0, d'accord. Et vous voyez que d'ici, si vous étudiez un système, au fur et à mesure, il est plus facile d'être tombé en panne. Voilà, c'est pourquoi si je trace la courbe, vous voyez que la courbe de la fiabilité doit être décroissante. D'accord, ça va commencer de 1 et ça décroît et quand T tend vers l'infini, ça va approcher 0. Et donc cette courbe-là, c'est la courbe de fiabilité. Alors maintenant pour la maintenabilité, donc on va noter d'ici c'est MT. Bon, MT c'est aptitude à être remis de l'état, d'accomplir des fonctions en requis dans les conditions données par une maintenance donnée. Bon, cela veut dire qu'on peut traduire le MT, la maintenabilité, sous la forme de la probabilité que la maintenance est achevée à l'instant T. Bon, et cela veut dire que d'ici, on va supposer qu'à l'instant 0, le système est en panne. Et à l'instant T, la maintenance est achevée. Autrement dit, à l'instant T, le système va être en marche. Et dans ce cas-ci, on va utiliser plutôt le petit s ici, pour dire que voilà, ça c'est la durée de réparation. Et le probable que la durée de réparation d'ici est plus faible que T pour que la maintenance est achevée à l'instant T. Et ça, cette forme-ci, ça c'est bien la fonction de distribution de la valeur F à l'instant T. Donc FST, et ça est égal à l'intégrale entre 0 de T de FSU DU. Avec S ici, ça c'est la date de remise, ou c'est la durée de réparation. Voilà, et enfin on a donc la déprobabilité. Bon, la déprobabilité d'ici c'est l'aptitude à accomplir les fonctions requises dans les conditions données à un instant donné. D'ici vous voyez, la fiabilité c'est sur une durée donnée, alors que la AT, la déprobabilité c'est sur un instant donné. Et vous pouvez remarquer que d'ici, l'impression de RTE-AT est très similaire. Voilà, sauf que d'ici, ça c'est sur 0T, alors que d'ici c'est juste à l'instant T. D'accord ? Et d'ici, on va distinguer les deux situations suivantes. On a un système qui est réparable et un système non réparable. D'accord ? Un système non réparable, et pour que le système non réparable soit non défaillant à l'instant T, ça veut dire que lui-même, il doit être en marche tout les instants qu'avant T. D'accord ? Autrement dit que d'ici, c'est que le système qui n'est pas de défaillance sur l'intervalle 0T. Autrement dit dans ce cas-ci, vous avez donc AT, ça va devenir RT. D'accord ? Et dans ce cas-là, vous voyez que AT a fait la même forme que RT et c'est ce que vous obtenez d'ici. C'est la courbe bleue. Alors, ce que avec le système réparable, cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu'il peut réparer plusieurs fois. Cela veut dire qu'avant d'être en marche à l'instant T, il peut être en panne et ensuite il va réparer pour pouvoir être en marche à l'instant T. Et ça veut dire que d'ici, ce n'est pas la peine qu'il y ait non défaillance sur toute l'intervalle de 0J côté. Autrement dit, c'est que AT qui est, dans ce cas-là, différent de RT. Et AT d'ici, si vous regardez la forme, ça doit être non monotone. Vous voyez que d'ici, il va prendre la forme de la fiabilité. Après ça, il a réparé à 9 pas 1. Donc la fiabilité, la défaillité devient 1 et après ça, il diminue. Et vous réparez, il devient 1, diminue, ainsi de suite. D'accord ? Bref, ici, on va distinguer bien la défaillité d'un système.

### Segment 03 (30:00-40:00 approx.)

réparable et non réparable. Si c'est non réparable, la disponibilité devient la fiabilité. Et dans le cas contraire, la disponibilité est forcément différente de la fiabilité. D'accord? Maintenant, je vais parler du taux de défaillance et du taux de réparation. Alors, taux de défaillance, par définition, ça c'est la limite lorsque Δt tend vers 0, du quotient de la probabilité conditionnelle d'une défaillance survient dans l'intervalle t, t plus Δt, sachant qu'aucune défaillance n'est produite qu'avant t, par la longueur Δt de cet intervalle. D'accord? Voilà, ça c'est la définition. Alors, vous verrez que d'ici, on va essayer à formuler un petit peu lambda t, d'accord? C'est le taux de défaillance. Mais avant de cela, je vais vous illustrer déjà, c'est la courbe de le taux de défaillance. La courbe de taux de défaillance d'ici, on a donc la forme, une courbe de baignoire. Cela veut dire que d'ici, vous voyez, le taux de défaillance qui va, tout d'abord, qui va diminuer, d'accord? Et après ça, qui va presque constant. Et après ça, il va monter. D'accord? Et dans ce cas-ci, qu'est-ce que ça veut dire? Ça veut dire que d'ici, c'est que lors de la période de jeunesse, ça veut dire que la période où lambda t est décroissant, ça veut dire que d'ici, vous voyez que la fiabilité du système monte au fur et à mesure. D'accord? Et après ça, d'ici, il va être constant. Et à la fin, la fiabilité du système qui va réduire. OK? Donc la forme un peu comme ça, qui correspond bien à la vie d'un humain. D'accord? Vous voyez que d'ici, voilà, pour les enfants, voilà, le taux de mort qui est important. Après ça, vous voyez que s'il devient être adolescent, etc., vous voyez qu'il vive tranquillement, d'accord, en bonne santé. Mais quand on est un peu lésagé, voilà, on arrive à la fin de la vie. Donc on a des choses un peu comme ça qui sont très similaires, voilà, de la vie de l'humain, en fait. Alors, maintenant, je vais essayer à formuler un petit peu le taux, d'accord, de défaillance. Le taux de défaillance d'ici, je vais noter donc lambda t. Et lambda t, je vais utiliser la définition et je vais présenter sous la forme d'ici, c'est une limite lorsque delta t tend vers 0. Alors, c'est la probabilité conditionnelle, d'accord, d'ici le probat de t qui est plus grand que petit t et plus faible que t plus delta t, sachant qu'aucune défaillance s'est produite avant t, c'est-à-dire sachant que grand t qui est plus grand que petit t. Et je vais diviser par le delta t. Voilà, d'ici, ça c'est juste la définition, mais à la place des lettres, je présente sous la forme une formule. D'accord? Et maintenant, comment je peux passer de cette formule-ci vers la formule-là? D'accord? Donc pour cela, je vais détailler un petit peu pour vous. Ce qu'on va faire d'ici, c'est qu'on va appliquer juste la probabilité conditionnelle, d'accord, c'est la loi de Bayes. Voilà, celui-ci, ça c'est PA sachant B, voilà, qui est égal à PA et B sur PB, c'est ça l'idée. Ok? Et si j'applique annulateur, vous pouvez voir que d'ici, le probat que petit t qui est plus faible ou égal à grand t et plus faible ou égal à grand t plus delta t, voilà, sachant que grand t est plus grand que t. Voilà, celui-ci, je vais écrire sous la forme, c'est le probat de t qui est plus faible ou égal à grand t, plus faible ou égal à t plus delta t et t qui est plus grand que t. Voilà, et le tout divisé par ici, c'est le probat que t est plus grand que t. D'accord? Alors maintenant, si vous regardez donc les deux événements, celui-là et celui-là, bon, si vous faites l'intercession entre eux, bon, il va vous donner d'ici, c'est juste le probat que t, petit t, qui est plus faible ou égal à grand t et puis plus faible ou égal à petit t plus delta t et le tout divisé par le probat que grand t est plus grand que petit t. D'accord? Alors maintenant, on va essayer à écrire un petit peu celui-ci, d'accord? On a donc celui-là qui est facile parce que vous voyez que ça, on a donc, ça c'est la forme de la fonction de distribution. D'accord? Ça c'est pour vous. Voilà, c'est donc la forme d'ici, voilà, ça c'est la courbe de f t, d'accord? Voilà, c'est la densité, c'est la fonction de distribution à l'instant t. D'accord? Donc le probat d'ici, vous voyez que d'ici, c'est donc l'instant t et ça c'est l'instant t plus delta t. Bon, c'est donc cela, ça c'est bien le probat, c'est bien d'ici, c'est f grand t petit t et ça c'est le probat que t qui est plus faible ou égal à grand t. Alors que d'ici, voilà, ça c'est le probat que, voilà, d'ici c'est le probat que t plus delta t qui est plus faible ou égal à grand t. Alors que d'ici, si vous présentez sur cette forme-là, le probat que grand t qui est entre petit t et t plus delta t, c'est juste celui-ci, c'est ce morceau-là, c'est ce valeur-là. Bon, qui est égal à quoi? Qui est égal simplement que celui-là, celui-ci c'est f t à t plus delta t et moins la partie du bas, moins d'ici c'est f t t. D'accord? Du coup, vous avez d'ici, ça, le numérateur devient f t t plus delta t et moins f t t. Bon, et si vous remplacez tout ça dans l'application d'ici, vous arrivez à présenter donc lambda t sous la forme, c'est lambda t qui est égal à quoi? Qui est égal à ça, en reprenant d'ici c'est t plus grand que petit t, veut dire que, attends, attends, je fais une erreur, d'ici c'est plutôt, ça c'est f bar, ce n'est pas la densité de distribution mais c'est plutôt la fiabilité, et d'ici c'est un peu au contraire, c'est grand t qui est plus faible, et d'ici c'est plus faible. Voilà. Et du coup, vous avez donc celui-là, delta t, qui est égal à 1 sur f bar t, et tout ça, je vais présenter sous la forme, c'est la limite quand delta t tend vers 0, et d'ici c'est donc grand f t t plus delta t, et moins grand f t t, et le tout, je divise par delta t. Et vous trouvez d'ici, c'est quoi? Ça c'est juste la définition de, c'est la définition de la dérivée, d'accord? Celui-là c'est juste la dérivée de la fonction de distribution à l'instant t. Et la dérivée de la fonction de distribution, c'est quoi? Ça c'est juste la densité. Voilà, c'est pourquoi vous pouvez aussi présenter lambda t sous la forme, c'est f t t, petit f t t, et le tout divise par r t. D'accord? r t, vous voyez que d'ici, ça c'est f bar t t. Ok? Et donc ça, c'est une application du taux de défaillance. Alors maintenant, je peux aussi présenter le taux de défaillance d'ici en fonction de la fiabilité. Bon, je sais que f t t, d'accord, petit f, la densité, qui est égal à la dérivée de la fonction de distribution. Mais la fonction de distribution qui est égal à quoi? Qui est égal à 1 moins la dérivée de la fiabilité. D'accord? 1 moins, déjà 1 moins la fiabilité, et puis vous faites la dérivée. Et dans ce cas-ci, vous obtenez donc que d'ici, la dérivée de 1, ça fait donc 0. Vous avez d'ici, c'est moins la dérivée de la fiabilité. Et dans ce cas-ci,

### Segment 04 (40:00-50:00 approx.)

On peut écrire maintenant la fiabilité sous la forme suivante. Voilà lambda t qui est égale à, voilà ça c'est moins r prime t sur r t. Et ici vous rencontrez la forme c'est u prime sur u, donc que vous avez ici ça s'érite moins de la dérivée de la fonction ln de r t. Donc ici vous faites donc la dérivée en fonction du temps t. Et voilà, et ça c'est la relation entre lambda t et la fiabilité, ou encore c'est la fraction entre la densité et la fiabilité. Et à partir de cette expression-ci, si vous prenez l'intégrale de deux côtés, vous pouvez arriver à présenter r t en fonction de lambda. Bon, quand même. Alors je vais reprendre un petit peu cette notion-là. On a donc d'ici c'est lambda t, lambda t qui est égale à, voilà, moins de la dérivée, d'accord, moins de la dérivée de la fonction ln. Bon d'ici ln de r t et elle fait la dérivée, d'accord, en fonction du temps. Et dans ce cas-là, si je prends la primitive de deux côtés, je dois avoir donc d'ici ln de r t, voilà, qui est égale à moins l'intégrale entre zéro et ce côté de lambda u du u, mais il faut que j'ajoute un constant c, d'accord, parce que d'ici, si vous faites la dérivée du constant c, ça va égale à zéro. Vous obtenez, si vous faites la dérivée, vous revenez ici. Alors maintenant l'idée d'ici c'est que je vais déduire déjà mon r t, qui est égale à exponentielle de moins l'intégrale entre zéro et t lambda u du u plus c. Bon d'ici je rencontre la forme c e puissance a plus b, vous dit d'ici c'est donc e puissance a fois e puissance b. Donc du coup je dis d'ici c'est e puissance c fois e puissance moins l'intégrale entre zéro et t de lambda u du u. Et que e puissance c c'est un constant, e puissance c c'est un constant. Vous pouvez noter ici c'est un grand k. Du coup l'appellation générale de r t doit être égale à k fois e puissance moins l'intégrale entre zéro et t de lambda, ici c'est lambda u du u. Et on va déterminer qu'est-ce que c'est la valeur possible de k. Pour cela je vais me baser sur la condition initiale, parce que je suis certain qu'à l'instant zéro, la fibrillation du système qui est donnée. Bon d'ici je parle bien du système neuf, le système de ce commun simple différent. Mais si le système neuf, vous pouvez voir que je vais remplacer le t d'ici par zéro. Vous avez donc r de zéro qui est égal à k fois e puissance zéro. Parce qu'entre zéro et zéro ici c'est e puissance zéro. E puissance zéro veut dire que 1. Donc r zéro qui est égal à k qui est égal à 1 à 1. Voilà tout ça on peut conclure que r t qui est égal à e puissance l'intégrale de l'intégrale entre zéro et t de lambda u du u. Et c'est pourquoi vous apprenez cette expression. Donc si vous savez comment on peut formuler le taux de réparation, le taux de réparation qui est très similaire. Vous avez donc la définition du taux de réparation comme ci. C'est toujours une limite lorsque delta t tend vers zéro du quotient de la probabilité conditionnelle que la réparation soit achevée dans l'intervalle t plus delta t. Sachant qu'il est faison insuffoli à l'instant zéro et que la réparation n'est pas encore faite à l'instant t par la longueur delta t de cet intervalle. Donc bref vous pouvez présenter tout ça par l'expression suivante. D'accord cette limite là. Et que vous appliquez la même démarche que je viens de faire pour le taux. Voilà très similaire on va arriver à l'expression suivante. Donc mu t pardon qui est égal à fs t sur 1 moins grand f s t. D'accord et je vous rappelle que d'ici s c'est la durée de réparation ou aussi ça c'est la date à laquelle la maintenant est achevée. Et celui ci qui est égal à voilà à la dérivée de ln de 1 moins mt sur dt. D'accord sachant que mt d'ici c'est la maintenantabilité. Et que on peut suivre une démarche un peu comme ça pour pouvoir déduire l'expression de mt. D'accord voilà ça c'est très similaire à ce qu'on fait pour lambda t. Je vous laisse à faire un peu chez vous comme un exercice. Alors maintenant je vais continuer sur vous présenter donc le mttf, mttr, mut, mbt et mtbf et à l'infini. Bon qu'est ce que c'est tous les m d'ici ça veut dire que ce sont les grandeurs moyennes. Le grand m ici veut dire que voilà c'est en anglais c'est mean, la valeur moyenne en fait. Donc alors bon d'ici vous avez donc sur ce schéma ci une édition des grandeurs moyennes. Alors tout d'abord vous avez donc d'ici cette ttf, ttf veut dire que time to failure. Vous voyez que d'ici vous avez donc un système qui peut très bien présenter par exemple deux états, les états fonctionnement ou l'état marche d'accord qui est coloré par la lettre verte et l'état défaillant qui est coloré ici par la lettre orange, rouge plutôt. Voilà donc d'ici veut dire que par exemple avec ce schéma ci vous voyez que le système est en marche voilà jusqu'à ce moment ci après ça il est en panne. Alors quand il est en panne vous avez donc une petite temps pour faire le diagnostic pour détecter que le système tombe en panne. Et si la détection est fait, vous savez que le système est en panne, vous commencez à faire la réparation d'accord et la réparation ici vous faites pendant, d'ici c'est le début de réparation et ça c'est la fin de réparation. Et une fois à la fin de réparation il faut que vous testez pour savoir si le système peut vraiment marcher ou pas. Et ça va prendre un petit peu du temps et vous voyez que sur tous les durées d'ici le système qui est endiponible d'accord et une fois c'est terminé le test le système ça va reprendre son état marche ok et il va répéter la même démarche. Et d'ici vous avez donc les notations par exemple ici dans le premier là on dit que TTF ça c'est time to failure, cela veut dire que quand le système qui est initialement qui est en marche est jusqu'à temps de panne, on dit que time to failure. Et après ça vous avez donc le TTR ici veut dire que c'est le time to repair, bon 1 pour dire que voilà c'est le premier d'accord après ça vous avez DT pour dire que downtime voilà le système qui est endipot. Alors après ça une fois qu'il a réparé d'accord et le test est fini le système revient en marche et on note ici c'est UT, UT veut dire que d'ici c'est uptime, uptime c'est la durée pour laquelle le système est en marche d'accord après ça ça va devenir DT voilà downtime et le deuxième ainsi de suite. Vous avez donc d'ici notre notation d'ici c'est TBF veut dire d'ici c'est time between failure vous avez d'ici c'est le premier défaillance et la deuxième défaillance entre ça c'est la durée entre les deux défaillances d'accord vous avez d'ici c'est TBF1 et ensuite c'est TBF2 ainsi de suite et tous ces grandeurs là ce sont des grandeurs aléatoires d'accord et du coup pour une façon d'ici c'est pour caractériser les grandeurs aléatoires là on va utiliser la moyenne alors vous avez donc la notation suivante c'est la moyenne de TTF on a donc MTTF, mean time to failure et dans ce cas ci ça c'est quoi ça veut dire la durée moyenne de bon fonctionnement avant le premier défaillance d'accord cela veut dire qu'on va on doit partir de l'état neuf d'accord l'état initial c'est l'état neuf et on peut voilà présenter le E T sous cette forme là d'accord sous cette forme là donc je vais vous illustrer pourquoi on arrive à présenter cette impression alors j'ai donc MTTF ici MTTF qui est égal à voilà à E de grand T d'accord d'ici E veut dire voilà ça c'est l'explication de variable aléatoire grand T et la variable aléatoire grand T d'ici ça c'est la durée d'accord de vie donc d'ici ça signifie la durée de vie moyenne d'accord ou encore voilà ça c'est la durée ça c'est la moyenne du premier date de panne et celui là on peut écrire sous la forme suivante ça j'utilise la définition de la moyenne

### Segment 05 (50:00-60:00 approx.)

D'accord ? Donc c'est ici l'intégral entre 0 jusqu'à l'infini. Bon, ça, parce que ça c'est l'intégral de définition de la durée de vitesse, d'accord ? De petit t et f grand t d t. Voilà, ça c'est la définition de la durée, de la durée moyenne de manière classique, d'accord ? Alors maintenant, quand vous voyez que l'impression final ici c'est la moyenne, la durée de vie moyenne c'est une intégrale de la fiabilité. Voici pourquoi ce que je vais faire ici, c'est que je vais essayer de faire un lien entre la densité d'ici avec la fiabilité. Et vous savez déjà sans doute, c'est que, donc la fiabilité, pardon, f t t, qui est égal à moins de la dérivée de la fiabilité par rapport du temps, d'accord ? Voilà c'est pourquoi je vais écrire celui-là sous la forme, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de t. Donc j'ai donc ici f t t, voilà f t qui est égal à moins de moins r prime t, donc ici c'est que j'ai donc la dérivée, alors la différenciation de r t, ça va me donner moins f t, donc je vais ajouter ici le signe moins, d'accord ? Et si la rédiviscola rencontre la forme de l'intégrale par partie, bon je vais utiliser l'intégrale par partie d'ici. Si vous avez donc l'intégrale entre, ah bon, l'intégrale de u d v qui est égal à u v et moins l'intégrale de v d u, d'accord ? Alors vous pouvez présenter sous cette forme-là, ou une autre forme alternative, c'est comme si vous avez donc ici l'intégrale de u de v prime d t, d'accord, qui est égal à quoi ? A u v et moins d'ici ça c'est l'intégrale de v fois u prime d t. Voilà, une autre forme équivalente. Moi je préfère utiliser donc cette forme-ci, et avec cette forme-là, vous pouvez voir qu'on peut écrire celui-là sous la forme, bon d'ici vous voyez que t prend le rond de u et r prend le rond de v. Donc vous avez d'ici, ça c'est moins, voilà de u v, d'accord, et avec les bornes, c'est entre 0 l'infini, d'accord, et le v en fait, pardon, d'ici il vaut mieux que je reprends, je présente sous la forme t et r, donc d'ici on a t r t et les bornes sont entre 0 l'infini. Et ensuite d'ici j'ai donc moins l'intégrale entre 0 l'infini par de r t d t. Alors on va voir c'est quoi la valeur du premier terme. Alors si je remplace t par l'infini et r à l'infini qui est égal à 0. Bon cela veut dire que j'ai la forme c'est l'infini fois 0, c'est une forme indéterminée, d'accord. Par contre ce qui est intéressant d'ici c'est de voir la vitesse de convergence. Vous voyez que d'ici c'est que on a donc r t, voilà ça va commencer de 1 et ça va venir jusqu'à 0, d'accord. Alors que t qui est un peu comme ça, hop, vous voyez bien que d'ici c'est que r t converge vers 0 qui est beaucoup plus rapide que t converge vers l'infini. Cela veut dire que même si cette forme là c'est la forme indéterminée, vous voyez que si vous remplacez t par l'infini, vous avez donc le premier terme qui va bien à 0. Après ça si vous remplacez t par 0, vous voyez que vous avez 0 et fois r en 0 qui est égal à 1. Autrement dit tout ça vous pouvez seulement que celui-là qui est égal à 0. Et donc le résultat final d'ici vous avez moins et moins, ça va vous dire on est en plus et vous avez donc l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de r t d t. D'accord. Voilà après ça vous avez donc les indicateurs qui est m t t r, c'est mean time to repair, voilà qui est très similaire de m t t f, d'accord. Ça c'est la durée moyenne de réparation et en terme de l'application je vous laisse faire chez vous, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de l'immaintenabilité, donc m baté d t. D'accord. M ut veut dire que ça c'est la moyenne de ut, veut dire que ça c'est mean uptime, c'est la durée moyenne de bon fonctionnement après la première défaillance. Faites attention ici c'est après la première défaillance. D'accord. Donc si ce n'est pas, si c'est à partir d'un état, à partir de démarrage, on dit que voilà ça c'est t t f. Mais après la première défaillance, on dit que voilà ça c'est uptime. Ok. Voilà m dt veut dire que mean downtime, c'est la durée moyenne de non fonctionnement, veut dire que indépendabilité. MTBF ça c'est mean time between failure et si vous se baliez sur ce schéma là, vous voyez bien que c'est m, vous voyez bien voilà c'est t bf, t bf, voilà qui est égal à quoi? Qui est égal à downtime, dt et plus ut, plus uptime. D'accord. C'est pourquoi d'ici si je prends la moyenne de tout, voilà je prends la moyenne, je prends e ici, je prends la moyenne et aussi la moyenne celle là. D'accord. Donc ça ça devient m t bf, mean time between failure qui est égal à m dt, mean downtime et plus m ut, mean uptime. Ok. Et vous avez donc cette impression ci. Et enfin vous avez la disponibilité asymptotique. D'accord. Disponibilité asymptotique veut dire que ça c'est à l'infini, veut dire que ça c'est la limite de la disponibilité à l'instant t lorsque t tend vers l'infini. D'accord. Et ça on va compter comment? On va compter comme la durée moyenne que le système qui est en marche, d'accord uptime, et vous divisez par la durée entre les deux défaillances. Cela veut dire que d'ici c'est m t bf. Et m t bf est égal à cette somme ci et que vous arrivez à ce résultat. Ok. Voilà. Et ce tableau là qui résume un petit peu la relation entre les différentes grandeurs. D'accord. Bon d'ici, voilà quand Benjamin ici, comment on peut lire donc ce tableau là? Bon on va lire suivant les lignes. Quand Benjamin ici, voilà, je voudrais présenter ft, grande ft, la fonction de diffusion en fonction de petit f. Je vais prendre donc cette formule. D'accord. Si vous voulez présenter grande ft en fonction de la fiabilité rt, je prends cette formule. Et en fonction de la rt, je prends cette formule ci. D'accord. Alors après ça, quand Benjamin, si vous voulez présenter lambda t en fonction de rt, vous utilisez plutôt cette formule. D'accord. Et la dernière ligne de ce tableau là qui représente les grandeurs moyennes. D'accord. Benjamin ici, je représente que le mttf, d'accord, et vous avez donc ces applats sur là. Donc ce tableau là qui est assez important parce que ça résume les grandeurs de la fiabilité usuelle qu'on utilise, d'accord, entre la diffusion, la densité, la fiabilité et le taux de faillances. D'accord. Et aussi les grandeurs moyennes comme mttf. Donc je vous conseille de réviser chez vous, voilà, ce tableau là, d'accord. De toute façon, on va essayer d'utiliser ce tableau là pour l'exercice de TD. Ok. Maintenant, je vais passer sur l'approche monocomposante. Alors, tout d'abord, je vais vous introduire le cadre d'études, les modèles usuels et enfin on va voir l'exercice et l'exercice d'ici, ça c'est pour le TD. Ça, on va voir le mercredi. Alors, le cadre d'études. Alors, pour l'approche monocomposante, vous considérez l'entité de système comme un élément unique, d'accord. Vous pouvez considérer, par exemple, si vous avez les composants élémentaires comme la diode, le transistor, la LED, et dans ce cas-ci, ça c'est forcément déjà des composants et vous les traitez bien sûr comme monocomposants. Mais d'ici, même si vous avez un système de composants multiples, multicomposants, vous pouvez aussi le traiter comme une boîte noire. Et dans ce cas-là, on peut considérer un système même si très compliqué comme un monocomposant, d'accord, le système monocomposant, ok. Voilà, le cas de roulement à vis, c'est pareil, vous avez donc les vis, vous avez donc les barres, etc. Mais on peut aussi le considérer comme un monocomposant. Voilà, pourquoi on peut le faire ? Parce que ici, imaginez que si vous

### Segment 06 (60:00-70:00 approx.)

Si vous avez donc la panne de roulement de roulement à billes ici, vous ne remplacerez pas les vis et non plus les barques. Vous remplacez tout ça en même temps. Et dans ce point de vue-là, on peut dire que le système de roulement à billes peut être considéré comme un événement unique. D'accord ? Voilà. Et pour présenter, pour modéliser ce monocomposant-là, on va utiliser une variable rentée pour présenter la durée de vie et rentée ici pour dire que voilà ça c'est la durée de réparation. D'accord ? Et vous considérez d'ici, ça c'est juste un système de deux états, l'état de marche et l'état de panne. Bon, l'idée d'ici c'est qu'on va étudier quels sont les modèles usiens qui vous permettent de modéliser la durée de vie T et la durée de réparation S. Et bien sûr, on va essayer d'analyser quelles sont les propriétés des indicateurs de sûreté de fonctionnement associés à ces modèles-là. Voilà, ça c'est l'objectif principal de l'approche monocomposante. Alors, tout d'abord, je vais vous présenter ici le modèle exponentiel. Voilà, ça c'est un modèle qui est sub-PSEM, qui est beaucoup utilisé en sûreté de fonctionnement grâce à la simplicité. Et ça c'est aussi le modèle exponentiel ici qui est appliqué beaucoup pour les composants électroniques. Voilà, vous avez donc la fiabilité des composants électroniques et on l'utilise très très souvent le modèle exponentiel. Bon, d'ici, si vous utilisez le modèle exponentiel, on dirait donc que la durée de vie T qui va présenter, qui est présente par cette notation-là, ECP pour dire exponentiel, et lambda, ça c'est le taux de défaillance. Et d'ici, on dirait donc que le taux de défaillance doit être plus grand que zéro. Alors, cette loi exponentielle a la densité, qui est f, grande T, petit t, égale à lambda e puissance moins lambda T. Et après ça, vous avez donc la fiabilité, la RT, qui est égale à e puissance moins lambda T, voilà, moins lambda T, avec T qui est positif. D'accord ? Pour calculer grande R à partir de petit fT, ce n'est pas difficile, d'accord, vous savez déjà, je crois. Donc vous avez donc grande RT qui est égale à quoi ? Qui est égale au proba que grande T qui est plus grand que petit t. On vous rappelle que grande RT, vous voyez que c'est la fiabilité, vous voyez que c'est le proba que le système reste en marche sur l'intervalle 0 grande T. Donc cela veut dire quoi ? Cela veut dire que d'ici, la panne doit être après l'instant T. D'accord ? Cela veut dire que grande T doit être plus grand que petit t. Et celui-ci se représente sous la forme d'une implation de la densité, vous avez donc d'ici, ça c'est l'intégral entre T jusqu'à l'infini de fTU DU. D'accord ? Après ça, ce qu'on va faire ici, c'est qu'on remplace l'implation de petit fTU dans l'implation d'ici. Vous avez quoi ? Vous avez d'ici, c'est lambda e puissance moins lambda U DU. D'accord ? Lambda d'ici, c'est un constant, d'accord ? Il y a plusieurs façons de faire, mais d'ici, une façon c'est que vous pouvez faire le changement de variable, mais de manière implicite. Cela veut dire que je vais présenter sous la forme suivante, l'intégral entre T jusqu'à l'infini de e puissance moins lambda U DU. Ah non, lambda DU, je vais écrire ici, c'est D de lambda U. D'accord ? Et comme ça, vous pouvez avoir que d'ici, le résultat, ça c'est juste e puissance moins lambda U, et puis reprendre les bornes entre T jusqu'à l'infini. Et si je remplace U par l'infini, vous avez donc que d'ici, c'est e puissance moins l'infini, et e puissance moins l'infini, c'est bien le 0, ça tombe vers 0. D'accord ? La fonction est prononcée un peu comme ça. Voilà, vous voyez que d'ici, e puissance moins AT, avec le A qui est positif, d'ici c'est le T. Voilà, quand T est égal à 0, vous voyez que e puissance moins AT est égal à 1, parce que e puissance 0 est égal à 1. Et quand T tombe vers l'infini, celui-là tombe vers 0. Et vous avez donc la forte ici, c'est la forte décroissante et tombe vers 0. D'accord ? Bon, c'est pourquoi d'ici, vous avez donc que ça c'est 0, et moins, pardon, d'ici, d'ici, d'ici, il me semble que, il me manque, d'ici ça c'est moins. Donc ça je dois écrire le moins d'ici, et j'ajoute le moins qui est là. Donc ça c'est moins. Donc après ça, d'ici, moins de moins, ça veut dire que d'ici j'ai moins de 0, moins de e puissance moins lambda T. D'accord ? Moins et moins cela donne 1+. Donc d'ici c'est e puissance moins lambda T. Voilà. D'ici pour vous montrer que voilà, R T est égal à e puissance moins lambda T dans le cas de la loi est prononcée de la durée de vie. D'accord ? Ensuite on va calculer le taux de défaillance lambda T. Mais lambda T, comment on peut arriver ? Bon lambda T, on vient de voir, via le tableau d'ici, voilà, lambda T qui est égal à quoi ? Et là vous avez le choix, vous pouvez faire donc la dérivée de ln de R T, ou vous pouvez aussi prendre d'ici, ça c'est la fraction entre f T, petit f T et R T. Donc vous avez d'ici la fraction entre f T T, la densité, et la fiabilité. Et dans ce cas, ce que vous avez dans notre cas d'ici, voilà, vous avez donc f T c'est lambda e puissance moins lambda T. Donc d'ici c'est lambda e puissance moins lambda T. Et R T est égal à e puissance moins lambda T. Et après ça, si vous faites, voilà, ici on va simplifier, vous avez donc d'ici lambda. D'accord ? Bon si vous utilisez la formule lambda T qui est égal à moins, voilà, moins de la dérivée de ln de R T, vous avez donc la même chose. D'accord ? Vous avez d'ici dérivée par rapport du temps. Bon vous avez d'ici, ça c'est moins ln de R T, vous voyez que d'ici c'est ln de e puissance moins lambda T. D'accord ? Et ln de la fonction exponentielle, cela veut dire que vous avez juste, voilà, vous avez juste d'ici, c'est moins, moins lambda T et vous faites la dérivée par rapport du temps. Et vous voyez bien que d'ici, si vous faites la dérivée, il ne vous reste que le constant lambda. Vous avez donc lambda. Voilà, de façon vous amène bien à un taux qui est constant. D'accord ? Alors le taux qui est constant, et si on fait donc le lien avec la courbe de baignoire, voilà, si le taux qui est constant correspond bien à la vie du temps. D'accord ? Dans cette période-là. D'accord ? Voilà. Alors on va continuer à calculer un autre grandeur qui est la durée de vie moyenne. D'accord ? On a donc d'ici le MTTF, qui est égal à E de grande T. D'accord ? Et E de grande T d'ici, on peut calculer via la fiabilité, c'est l'intégral entre 0 jusqu'à l'infini, de RT, DT. Et ça va me donner d'ici, c'est l'intégral entre 0 jusqu'à l'infini. Alors RT, on vient de calculer, ça c'est E puissance moins lambda T, et DT. Et ça va me donner d'ici, ça c'est moins, d'accord ? Voilà, ça j'ai donc que d'ici c'est E puissance moins lambda T, mais après ça d'ici il faut que j'ajoute un terme, qui est donc 1 sur lambda. Après ça je vais prendre les bornes entre 0 jusqu'à l'infini. Bon, si je remplace T, petit t d'ici, par l'infini, vous voyez que E puissance 0 se fait, pardon, d'ici E puissance moins l'infini, ça fait 0, pardon. Et si je remplace T par 0, bon, j'ai donc que d'ici, voilà, moins de 1 lambda. Et du coup, j'ai donc le résultat d'ici, ça se règle 1 sur lambda. Donc vous pouvez voir que dans notre cas d'ici, le taux de faillite est constant, c'est lambda, et la durée de vie du yen est égale à l'inverse du taux de faillite. D'accord ? Donc 1 sur lambda. Alors pour illustrer donc la forme de la fiabilité et le FT, d'accord, de la loi prononciale, vous avez donc la forme un peu comme ça, ici, là. Le premier figure d'ici, c'est pour montrer

### Segment 07 (70:00-80:00 approx.)

faiblité et le second, c'est pour la densité. Alors, on peut voir que lambda d'ici, c'est le taux de défaillance. On va avoir le taux de défaillance qui est égal à 0,01, qui correspond à la courbe bleue, et 0,001, qui correspond à la courbe pour jaune. Et ce qu'on voit d'ici, c'est que lorsque le taux de défaillance qui est faible, dans ce cas-ci, vous voyez que la faiblité augmente. Et ça, c'est d'ailleurs vrai. D'accord ? Alors, en termes de la densité, vous avez donc la forme un peu comme ça. D'accord ? Alors, la loi exponentielle a mis une propriété qui est très importante, ça c'est sans mémoire. D'accord ? Et pourquoi c'est sans mémoire ? On va essayer à voir le suivant. Alors, je vais vous introduire d'ici la notation comme ça. Voilà, ça c'est R de t plus u. Ça c'est quoi ? Ça on dit que c'est la faiblité conditionnelle. D'accord ? La faiblité conditionnelle qui est définie comment ? Qui est définie par... Ça c'est la probabilité que le système reste encore en marche à l'instant t plus u. Sachant qu'il est déjà en marche à cet instant u. Voilà, ça on dit que c'est la faiblité conditionnelle. D'accord ? Et la faiblité conditionnelle d'ici, on va essayer à expliciter et on va réventer selon l'application de R de t pour voir qu'est-ce qu'il donne. D'accord ? Alors, je vais appliquer juste la loi de Bayer. Bon, c'est donc que d'ici c'est P, ça se considère comme A, ici le considéré ça c'est comme B. D'accord ? Donc P A sachant B, t est égal à P A et B, bon, t plus u et P t qui est plus ou égal à u. Et le tout divisé par P B. D'accord ? Donc d'ici c'est proba que t est plus grand ou égal à u. D'accord ? Et pour cela, alors le numérateur, on va voir que d'ici, je vais donc faire un axe de temps. Voilà. Et il y a donc les deux moments, ce moment-ci c'est le moment u et ce moment-là c'est le moment t plus u. D'accord ? T plus u doit être plus grand que u. D'accord ? Alors, le premier événement c'est que t qui est plus grand ou égal à, t est égal à t plus u. Cela veut dire que je représente tout cette partie-là. Ça c'est notre petit t. Après ça, le deuxième événement, cela veut dire que d'ici c'est t qui est plus grand que u. Bon, je représente tout ça, vu qu'on peut plus infini. D'accord ? Et vous voyez l'intercession de ces deux-là, ça va nous donner l'intégral d'ici jusqu'à l'infini. Vous voyez que le numérateur seulement, il va devenir, c'est le proba que grand t est plus grand ou égal à t plus le petit u. Et le tout divisé par, ici c'est p, le proba que t plus grand ou égal à petit u. Bon, le numérateur pour vous, ça c'est quoi ? Ça c'est la fiabilité du système, d'accord ? Mais à l'instant t plus u. Donc c'est le r t plus u. Et le numérateur, c'est la fiabilité à l'instant u. Maintenant, si vous remplacez par l'expression de la fiabilité, c'est e puissance moins lambda t, dans le cas de r t, vous avez d'ici, ça c'est e puissance moins lambda t plus u. Et on divise par e puissance moins lambda u. Alors, le numérateur, je peux aussi écrire sur la forme e puissance moins lambda t, d'accord ? Et fois e puissance moins lambda u. Le numérateur, c'est e puissance moins lambda u. Et vous voyez que je peux simplifier ce texte-ci, il me reste donc que ça, c'est juste e puissance moins lambda t. Et ça c'est quoi ? Ça c'est juste la fiabilité à l'instant t. Bon bref, je peux résumer tout ça par que r t plus u, sachant u, qui est égal à r t. r t, si je souhaite, je peux aussi écrire sur la forme, c'est r t plus 0, sachant que 0. Et qu'est-ce que ça veut dire d'ici ? Vous voyez que la valeur de la fiabilité, qu'il est indépendant de u. D'accord ? Qu'il est indépendant de u. Donc, ceci veut dire que d'ici, vous voyez qu'il n'a pas de l'aspect de mémoire. Autrement dit, c'est que la loi exponentielle ici, qui est une loi sans mémoire. D'accord ? Et c'est pourquoi ici, c'est une loi qui est saine et sans mémoire, donc il devrait beaucoup utiliser dans la modélisation de sûreté de fonctionnement. Alors, vous verrez maintenant, c'est que on peut utiliser cette loi-là pour modéliser la durée de réparation. D'accord ? Et c'est que si vous comprenez comment on fait pour la durée de vie, pour la durée de réparation, qui est très très très similaire. D'accord ? Bon, par contre, pour la durée de réparation, on va noter le taux de réparation qui est à la place de lambda. Lambda, c'est pour le taux de défaillance. D'accord ? Et dans ce cas-là, la densité f st, sachant que s ici, c'est la durée de réparation, qui a la même forme que la densité, d'accord ? Qui est donc e puissance moins mute. D'accord ? La maintenabilité qui correspond bien à 1 moins la fiabilité, d'accord ? Quelque chose comme ça, très similaire. Donc c'est cette forme-ci. Le taux de remise en service qui est constant, et la durée moyenne de réparation qui est aussi constante, qui est égale à 1 sur mu. D'accord ? Donc ça, je vous laisse comme un exercice pour vous. D'accord ? Vous faites de mes façons que ce que je viens de déduire pour le cas de durée de vie. Alors maintenant, ce qui est intéressant d'ici, c'est qu'on va regarder un petit peu le graphe ci-dessous. D'accord ? Bon, le graphe ci-dessous d'ici, ça va vous montrer donc que les courbes représentent différentes grandeurs, comme la fiabilité, la fiabilité conditionnelle, sachant que l'instant qu'on conditionne, c'est l'instant 500, pardon. La courbe de la maintenabilité, c'est bien la courbe jaune. La courbe de la déprivité asymptotique, qui est bien à l'infini, c'est la courbe rosée d'ici. Et la courbe violette, c'est la courbe de la déprivité instantanée, AT. Alors, ce qu'on peut voir d'ici, c'est que si on compare la courbe bleue et la courbe rouge ici, bon, ce qu'on voit d'ici, c'est juste la même tête. On peut imaginer comme la courbe rouge, ça c'est juste la courbe bleue, mais qui est décalée à 500 instants. D'accord ? Bon, cela veut dire que d'ici, vous voyez que ça ne dépend pas du tout de l'instant initial. Vous avez toujours la même valeur. Donc, la loi exponentielle qui est bien une loi sans mémoire. Voilà. Après ça, vous voyez que d'ici, quand T tend vers l'infini, bon, on voit bien que AT tend vers bien à l'infini. Donc, la plante asymptotique. D'accord ? Et vous voyez que d'ici, c'est qu'on commence de 1, après ça, on va descendre jusqu'à l'infini. Alors, d'ici, on aura donc la déprivilité du système. D'accord ? Si on applique la loi exponentielle, cela veut dire que je suppose que le taux de faillances qui est la loi exponentielle de... Pardon. La durée de vie qui suit la loi exponentielle de taux de faillances lambda, et la durée de réparation qui suit la loi exponentielle de taux de faillances mu avec lambda et mu qui est plus grand que 0. D'accord ? Et je peux, voilà, présenter la déprivilité du système sous la forme de cette expression-ci. D'accord ? Et à partir de cela, je peux déduire cette expression de la fiabilité instantanée, de la déprivilité instantanée et de la déprivilité asymptotique. D'accord ? Donc, on n'a pas du temps pour détailler les expressions d'ici. D'accord ? Je vous laisse à voir chez vous. Et en tout cas, on aura donc un exercice de TD qui va traiter cette formule-là. D'accord ? Donc, je vous laisse à voir chez vous comment on peut débrouiller. Et après ça, on verra la correction en TD. D'accord ? Alors, maintenant, je vais parler de la loi de durée de vie. D'accord ? C'est la loi de Weibull à deux paramètres. D'accord ? Donc, tout d'abord, cette loi de vie de Weibull qui est beaucoup utilisée en l'industrie, d'accord ? À cause de la flexibilité, non, grâce à la flexibilité. Donc, c'est quoi l'origine de cette loi-là ? Bon, l'origine d'ici, ça vient des travaux sur la fatigue des matériaux menés par monsieur Weibull. Voilà, c'est pourquoi ça donne le nom de cette loi-là. Et comme je dis, c'est que cette loi qui est très

### Segment 08 (80:00-90:00 approx.)

adapté à permanence de la situation et vous verrez plus tard. Il faut faire attention ici, c'est qu'on se limite à une loi de deux paramètres ou aussi avoir la loi de Rubun à trois paramètres. La loi de Rubun, je vais noter T sous la forme W, α, β, avec α plus grand que 0 et β plus grand que 0. Ce sont les deux paramètres de la loi de Rubun. La densité de cette loi est représentée par cette formule. Vous avez donc f de T égal à β sur α, T sur α le tout puissant β-1 et la loi est exponentielle de moins T sur α fois β et fois 1 plus grand que 0. Ici, c'est juste une fonction indicatrice pour montrer qu'on n'est que d'ici. Quand T est égal plus grand que 0, la valeur de cette fonction-là est égal à 1, sinon cela est égal à 0. Pour calculer la fiabilité, vous pouvez faire de méfactions qu'on applique pour la loi exponentielle, mais d'ici c'est un peu plus compliqué. Je vais détailler un petit peu pour vous. Alors, R de T dans notre cas-ci, qui est égal à l'intégrale de la densité entre T jusqu'à l'infini. La densité d'ici est la forme, ça c'est β sur α, T sur α le tout puissant β-1 et après ça ici c'est E puissant moins T sur α le tout puissant β et dt. Ce qu'on peut voir d'ici, c'est que si vous faites donc, je vais marquer par exemple ici, d'ici pour ne pas tromper, à la place de T d'ici, je vais utiliser la lettre U à la place de T. Et ça c'est de U, pour ne pas tromper avec la variable T au borne. Alors, on peut remarquer que d'ici, si j'ai donc U sur α et le tout puissant β et je fais la dérivée par rapport à U, je fais la dérivée de celui-là par rapport à U, et dans ce cas, qu'est-ce que j'ai? J'ai donc que tout d'abord, j'ai donc que d'ici c'est β sur α, et que d'ici, bon j'ai donc que, non, je vais détailler pour vous. Ça c'est β et ensuite d'ici j'ai donc que, voilà c'est U sur α et puissant, donc β moins 1. Et après ça, je fais aussi la dérivée de U sur α par rapport à U, parce que d'ici j'ai donc une fonction composée. Donc j'ai donc que d'ici, j'ai donc que dérivée de U sur α par rapport à U, j'ai donc ici c'est α. Bon j'ai donc celui-là. Et ce que vous trouvez d'ici, vous devez trouver ce terme-là. Ça c'est β sur α et U sur α puissant β moins 1. Vous voyez que la fiabilité du haut, je peux l'écrire sous la forme suivante, c'est RT qui est égale à l'intégrale entre T jusqu'à l'infini de E puissant, voilà, moins U sur α le tout puissant β. D'accord? Et ce terme-ci, ce terme-là de U, ça veut dire quoi? Ça veut dire que d'ici ça veut dire la différentielle de moins U sur α puissant β. Alors j'ajoute le moins d'ici parce que je voudrais avoir la même forme que le moins-là et après ça d'ici je vais ajouter le moins pour que ça va revenir en plus. Et ce que vous voyez d'ici, c'est que je viens de faire, c'est que je fais de manière implicite le changement de variable. D'accord? Et si j'arrive d'école-là, bon il suffit de mettre sous la forme suivante, ça c'est juste moins, d'accord? C'est E puissant moins U sur α et le tout puissant β. Et je prends les bornes entre T jusqu'à l'infini. Alors si je remplace U par l'infini, vous voyez que E puissant moins l'infini, ben attends, on va bien à zéro. Donc le résultat pour moi, ça c'est juste E puissant, voilà c'est moins T sur α, le tout puissant β. Et voilà, et ça va vous donner donc l'impression de la fibrité ici. D'accord? Alors maintenant pour le taux de faillance, je vous laisse à voir donc comment on arrive à cette impression de taux de faillance. Par contre à partir de faillance d'ici, ce qui est intéressant c'est que on a donc une impression qui est très flexible. Pourquoi c'est très flexible? Parce que d'ici on va regarder les différentes situations de β. On peut avoir un β qui est entre 0 et 1, d'accord? Et dans ce cas-là, comme par exemple ici, entre 0 et 1, je prends 0,5 par exemple, ici c'est 0,5. D'accord? Et que je vais regarder la courbe de la taux de faillance, vous voyez qu'ici on adopte une courbe qui est bien décroissante. D'accord? Voilà, le taux de faillance décroissante est ça qui est bien pour que, voilà, modéliser par exemple dans le cadre de la fiabilité louricienne. D'accord? Bon, la fiabilité des, voilà, des louriciennes en fait. Après ça, si je prends donc β qui est égal à 1, voilà, si β est égal à 1, vous pouvez voir que d'ici, voilà, c'est β-1 devient 0, donc T sur α puissance 0, ça fait 1. Donc λt devient β sur α. Voilà, ça, vous avez un taux qui est constant. Et dans ce cas-là, voyez que dans ce cas-ci, la loi de Guigoune devient bien la loi exponentielle. D'accord? Et enfin, et puis, si je prends donc β qui est plus grand que 1, β qui est plus grand que 1, je prends par exemple ici, c'est 1,5 et 3, vous avez donc les deux courbes, la courbe orange ici et la courbe violette. Dans les deux cas, vous voyez que d'ici, on a donc le taux qui est bien croissant. D'accord? Mais croissant de manière différente. Dans le cas de la courbe orange, ça c'est une représentative, le cas où, voilà, ça c'est le β qui est entre 1 et 2. Et dans ce cas-là, vous voyez la forme d'ici, c'est la forme concave. D'accord? Et dans le cas contraire, c'est β qui est plus grand que 2, on a donc ici une forme complète. D'accord? Et c'est dans ces deux cas-là que vous permet de modéliser, par exemple, l'usure, par exemple. D'accord? L'usure. Bon. Alors, pour le MTTF, vous faites donc les manipulations. Peut-être que je vais vous détailler un petit peu pour ce cas-ci. Oui, parce que c'est un peu compliqué. Mais je vais vous détailler. Donc pour MTTF, qui est égale à, voilà, ET. Et on prend juste l'impression classique. Ça c'est juste l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de T, grand F, T, DT. T, DT. Et après ça, je vais remplacer l'impression de petit f ici. C'est donc ici l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de T. Voilà, FT, c'est bien, c'est β sur α. Ensuite ici, j'ai donc T sur α, voilà, puissant, β moins 1. Ensuite ici, j'ai donc E puissant, moins T sur α, le tout puissant, β, et puis DT. D'accord? Alors, maintenant, ce qu'on va faire, qu'on va faire comme précédent, d'accord? Comme précédent, c'est-à-dire que je vais juste utiliser cette forme-là et de faire de manière implicite le changement de variable. Donc 0, l'intégrale 0 jusqu'à l'infini, voilà, de T, E puissant, moins T sur α, puissant, β. Et tout ça, DT. Je peux écrire sous la forme, c'est la, voilà, c'est D, c'est la différentielle de T sur α, puissant, β. D'accord? Et que, je crois que d'ici, pour simplifier, vous pouvez aussi de mettre, voilà, de prendre comme exemple ici, je vais noter S qui est égal à T sur α, le tout puissant, β. Voilà, comme ça, vous avez donc, vous avez ici cette T qui est égal à α fois S, puissant, 1 sur β. Et comme ça, on arrive à, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini, T doit être remplacé par α fois S, puissant, 1 sur β. Et d'ici, j'ai donc que ça, c'est E puissant, moins S, DS. Voilà, comme ça, vous voyez qu'on arrive à une impression assez simple. Mais d'ici, vous faites attention bien que, voilà, la borne ne change pas, parce que si je remplace T par 0, vous avez S qui est à 0. T est envers l'infini, S est envers bien l'infini. Donc, on arrive à cette forme-là. D'accord? Et à partir de cela, c'est que vous pouvez voir que la forme que vous obtenez d'ici, là, cette forme-ci, ça c'est juste la fonction gamma à 1 plus 1 sur β. D'accord?

### Segment 09 (90:00-91:48 approx.)

Voilà c'est ed ici, ça c'est le MTTF, d'accord? Alors, je vais venir sur la fiabilité conditionnelle et on va terminer notre séance ici. Donc la fiabilité conditionnelle dans notre cas là, on applique juste la même expression que précédent, d'accord? Sauf que ce qu'il faut faire attention ici c'est que si vous calculez, vous arrivez à une expression un peu comme ça, c'est exponentielle de celui-là, d'accord? Et si vous comparez avec la fiabilité non conditionnelle, vous voyez que ça c'est bien différent, d'accord? Cela veut dire que d'ici, on voit bien que la loi de Weibull c'est une loi avec mémoire, d'accord? Ça dépend bien de l'instant initial. Vous trouvez le U dans l'expression de la fiabilité conditionnelle. Donc bref, vu qu'ici on arrive à voir que d'ici avec la loi exponentielle, on peut étudier pour modéliser à la fois la durée de vie et la durée de réparation, d'accord? Avec la loi de Weibull, on va étudier principalement pour modéliser la loi de durée de vie. Alors la semaine prochaine, on va continuer avec la loi log normale et ça va étudier pour modéliser la durée de réparation, d'accord? Donc je crois que ça c'est déjà l'heure, donc je vous propose qu'on termine notre séance ici et que voilà, on va se voir la prochaine fois, d'accord? Sur la partie suivante. Bon, je m'arrête. Merci et à bientôt.
