# 39_FQ01_P26_SdF_TD1_360p.mp4 ASR transcription

- Source: `39_FQ01_P26_SdF_TD1_360p.mp4`
- ASR endpoint: `https://0101.run/v1/audio/transcriptions`
- ASR model: `gpt-4o-transcribe`
- Language hint: `fr`
- Segmentation: 10-minute audio chunks, final chunk shorter.
- Duration: 5512.1 seconds.
- Role: TD oral support: Surete de fonctionnement, TD1. Use ASR for teacher oral explanations; when formulas conflict, prefer CM/TD PDF or workbook sources.

## Transcript

### Segment 00 (00:00-10:00 approx.)

Bonjour à tous, bienvenue sur la première séance des TD de sûreté fonctionnement dans le cadre de l'appuiant. Alors dans cette séance là, nous avons travaillé sur l'approche monocomposante. Ici on va traiter les quatre exercices, le premier exercice qui porte sur la durée de vie uniforme et cet exercice là vous permet de réviser la relation entre les différents grandeurs de fiabilité comme de sûreté fonctionnement comme la distribution Grand FTT, la fiabilité, le MTTF et le taux de faillances. Voilà et comment on peut déduire ces grandeurs à partir d'une loi de densité donnée. Le deuxième exercice, on va appliquer presque la même chose mais c'est pour une loi de durée de vie triangulaire. Alors l'exercice 3, on va étendre un petit peu dans le cas où le système est un peu plus compliqué. Ici c'est toujours le système monocomposante mais qui est soumis à des causes de défaillance différentes. D'ici on a donc soumis à l'usure et au stress. Et le dernier exercice, l'exercice 4, on va considérer donc le système soumis à deux régimes de fonctionnement différents. Voilà, ça c'est le contenu de ce TD. Alors je vais commencer à traiter l'exercice 1. Alors pour l'exercice 1, alors je considère ici un système, donc voilà, des faillances de ce système-là surviennent de manière uniforme entre O et A avec une densité FATTT égale à A sur A. Bon cela veut dire que d'ici, je vais présenter donc FATTT, voilà, qui est égal à A sur A, voilà, fois A0 qui est plus faible ou égal à T et plus faible ou égal à A. Et si je représente graphiquement cette densité-là, j'ai donc la forme suivante. Bon d'ici, voilà, ça j'ai donc FATTT, voilà, c'est la densité de T, et l'absurde d'ici, c'est l'acteur. Voilà, ça c'est donc le temps T. Bon d'ici, je vois que, voilà, ici c'est entre 0, voilà, et A, c'est ici, on a donc la valeur de FATTT qui est égal à A sur A. Donc d'ici, j'ai donc cette forme-là, et après ça, et puis c'est un peu comme ça. Alors, ici, voilà. Alors maintenant, je voudrais calculer la distribution, d'accord, la distribution de cette fonction, je vais noter ici, Grand FTT, voilà, qui est égale à Pauvin de grand T, voilà, qui est plus petit que le petit t. Et d'ici, le grand T ici, ça c'est bien la date de délivrance. On peut dire que d'ici, la fonction de délivrance de grand T à l'insécurité, c'est le Pauvin que la date de délivrance de grand T est plus faible que le petit t. Et d'ici, voilà, on peut faire l'intégrale entre 0 jusqu'au petit t, voilà, de FTT, FTI, DI. Bon, d'ici, pour ne pas tromper le variable avec les bornes, je vais remplacer juste le variable l'instant T d'ici par U. Et après ça, je fais juste remplacer, donc d'ici, voilà, U varie de 0 jusqu'au T, et FT d'ici qui est égal à A sur A, et voilà, et ça c'est DU. Et le résultat d'ici est donc bien, voilà, c'est A sur A fois U, et reprendre les bornes entre 0 jusqu'au T. Bon, si je remplace U par T, bon, d'ailleurs bien A sur A fois T, et puis je remplace U par 0, donc moins 0. Donc ici, le résultat c'est, ici, voilà, ça c'est T sur A. Voilà, ici c'est la première façon de faire, c'est que vous se basez simplement sur la formule mathématique. Mais sinon, si on peut remarquer d'ici, voilà, ça, cet intégrale-là, d'ici, veut dire quoi? Cet intégrale d'ici veut dire simplement que ça, c'est l'air de la fonction, alors, FTI entre 0 jusqu'au T. Donc, cela veut dire que si je prends en compte le T, voilà, c'est le moment entre 0 jusqu'au A, d'accord, et que je prends en compte celui-là. Donc, celui-là, ça c'est bien l'air, l'air d'ici qui est égal à la base, la barre qui est égale à T, et fois l'auteur qui est égal à A sur A. Et donc, si vous faites comme ça, vous voyez que ça, on voit donc que ça c'est l'air, l'air d'ici qui est égal à l'auteur A sur A, et fois la barre qui est égale à T. Et vous obtenez donc le même résultat. Alors maintenant, si on trace la forme de la fonction FTT, alors selon dit-on, voilà, dans ce cas, j'ai donc quoi d'ici? Donc d'ici, je vois bien que T qui est bien entre 0 et A, d'accord, voilà, la forme A sur A fois T, lorsque T est égal à 0, j'ai bien 0. Et quand T est égal à A, j'ai bien 1. Donc d'ici, ça j'ai 1. D'accord? Et c'est donc la forme un peu comme ça. Mais celui-là, faites attention bien, cette forme là, le résultat d'ici qui est vrai lorsque T est bien entre 0 jusqu'au A. D'accord? La question d'ici c'est que, qu'est-ce qui s'est passé lorsque T est plus grand que A? Bon, si T est plus grand que A, bon, cela veut dire que, on voit bien que d'ici, c'est qu'on va en termes de l'air, on va prendre le T de ce côté-là. Et vous voyez que d'ici, on va prendre donc tout l'air de ce rectangle-là. Et dans ce cas-ci, l'auteur qui est égal à A sur A, et la base qui est égal à A. Et donc pour les T qui sont plus grands que A, voyez que FTT, voilà, qui est égal à A à A. Et donc vous avez donc d'ici, ça qui est là. Je ne vais pas vous faire, il faut que je retrace, ici j'ai donc A. Ok? Et voilà, ça c'est la fonction de la division. Et puis ici, vous pouvez aussi, à partir d'ici, représenter FTT sous la forme suivante, celui-là qui est égal à T sur A, lorsque T qui est entre 0 et A, et qui est égal à A, lorsqu'il y a T qui est plus grand que A. D'accord? Voilà. Donc maintenant, je vais déterminer maintenant, c'est quoi la fiabilité? Donc R de T. Bon, R de T, ce n'est pas difficile du tout. Alors R de T, on va calculer via la fonction de la division. Parce que R de T d'ici est égal à P, le grand T qui est plus grand que le petit t. Donc la fiabilité veut dire que c'est la probabilité que la date de défaillance reste encore plus grande que T. Donc ça veut dire que le système reste encore en marche à T. Et ça qui est égal à 1 moins F de T. Et celui-ci qui est égal seulement à 1 moins T sur A, lorsque 0 qui est plus faible que T, est plus faible que A, est égal à 1 moins 1, ça fait donc 0, lorsque T qui est plus grand que A. Bon, et dans ce cas-là, si je trace le graphe de la fiabilité, vous avez donc que d'ici, ça c'est T, donc ça c'est A. Donc dans cette partie-ci, j'ai bien 0. Voilà, et après ça, quand T est égal à 0, vous avez donc que d'ici A. Voilà, et quand T est égal à A, vous voyez, c'est la valeur de la fiabilité, donc vous avez donc ce trace-là. Voilà, et d'ici, ça c'est bien la courbe de la fiabilité. Et d'ici, vous voyez bien que la fiabilité est bien décroissant lorsque le temps augmente. Alors, pour le MTTF, MTTF, c'est Mean Time to Failure. Cela veut dire que d'ici, ça c'est la durée de vie moyenne. Ça veut dire que ça, c'est l'Expectation de Grand T. Et celui-là, on peut calculer de façon différente. Au moins, on peut aussi calculer par...

### Segment 01 (10:00-20:00 approx.)

L'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de t, ftt, dt. Sauf qu'avec cette expression-là, on va utiliser plutôt l'expression de ftt, de la cité. Par contre, ça serait encore mieux si vous calculez la fiabilité. Pour cela, on a donc l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de rt, dt. D'accord? Donc, du coup, ici, vous pouvez avoir le choix. Soit vous calculez cette intégrale-là en remplaçant l'expression de la fiabilité, ici. Pour cela, vous pouvez faire de manière suivante. On va décomposer cette intégrale en deux intégrales. On a donc ici, c'est entre 0 jusqu'à a. Et puis, c'est plus l'intégrale entre a jusqu'à l'infini. Alors, entre a jusqu'à l'infini, la fiabilité prend la valeur 0. Donc ici, c'est 0 dt. Et donc, cette intégrale-là, qui est bien l'intégrale à 0. Alors, pour t entre 0 et a, vous avez donc la fiabilité prend la forme, voilà, ça c'est a moins t sur a. Donc d'ici, ça c'est dt. Et l'origine d'ici, c'est que vous avez donc celui-ci qui est égal, bon, je prends la primitive de 1, ça j'ai bien t. Après ça, la primitive de t sur a, ça va me donner d'ici, ça c'est moins 1 sur 2a t au carré. Après ça, je vais remplacer t par 0 et a. Si t est égal à 1, vous avez d'ici, ça c'est a et moins 1 sur 2a fois a au carré. Et si je remplace t par 0, j'ai bien 0. Donc, cela qui est égal à moins 1 demi de a. Donc a moins 1 demi de a, l'origine d'ici, j'ai bien, celui-ci qui est égal à a sur 2. D'accord? Voilà, et ça c'est avec la formule. Mais d'ici, vous pouvez voir que, là d'ici, cette intégrale-là veut dire que d'ici, ça c'est l'air de la courbe sous rt. Et l'air de la courbe sous rt, d'ici, c'est quoi? Vous avez ça, celui d'un petit triangle. D'accord? Le triangle d'ici, vous avez donc l'auteur qui est égal à 1 et la base qui est égal à a. Donc on peut calculer par une formule géométrique. On a juste ici, c'est quoi? C'est 1 sur 2 de l'auteur qui est égal à 1 et fois a. Et vous avez d'ici, c'est a sur 2. D'accord? Bon, ici, pour vous montrer que, dans le cas où on a des formes trigonométriques simples, il vaut mieux utiliser la formule trigonométrique. D'accord? Mais si c'est un peu plus compliqué, on peut aussi se baser sur les calculs analytiques des intégrales. Voilà, je vais terminer cet exercice-là par le calcul des taux de défaillance. Alors, taux de défaillance. Alors, taux de défaillance. Alors, taux de défaillance d'ici, je note lambda t. Et lambda t qui est égal à quoi? Qui est égal à ft, voilà, c'est égal à ft sur rt. D'accord? Ftt sur rt. Ftt, on a déjà. D'accord? Et on a aussi rt. Et vous pouvez maintenant l'écrire sur la forme suivante. Alors, on va distinguer les deux situations en fonction de t. D'accord? On a donc ici les bornes t qui sont bien entre 0 et a. Et t d'ici, c'est entre 0 et a. Après ça, d'ici, c'est t qui est plus grand que a. Alors, dans le premier cas, on voit bien que ft qui est égal à 1 sur a. Et le tout divisé par rt. Donc, d'ici, ça c'est a moins t sur a. Alors, dans le second cas, vous voyez que celui-ci, vous avez donc c'est ft qui est égal à 0. Parce que ici, ft est à 0. Parce que t est plus grand que a. Et rt aussi est à 0. Donc, 0 sur 0, c'est une force indéterminée. D'accord? Alors, par contre, d'ici, c'est indéterminé. Mais si on calcule la limite de cela, qu'est-ce qu'il donne? Mais avant de cela, on va voir. Donc, j'ai donc ici, je vais déjà simplifier le premier. Bon, je vais donc, je vais prendre a comme le numérateur commun, le numérateur. Et après cela, je simplifie avec le numérateur. Ça va donner d'ici, ça c'est 1 sur a moins t. Voilà. Pour, voilà, t qui est entre 0 et a. D'accord? Et si je mets t tend vers a, vous voyez bien que d'ici, le numérateur tend vers 0. Et 1 sur 0 tend vers l'infini. Donc celui-ci, vous avez donc ça qui est égal à l'infini. Donc on veut dire quoi? On veut dire seulement que d'ici, si le t qui est plus grand que a, dans ce cas-ci, vous voyez que forcément que d'ici, le système qui tombe en panne. D'accord? Donc vous voyez que rt est à 0. Et du coup, le taux de feuille qui est très énorme, qui est énorme. Et du coup, d'ici, théoriquement, le taux de feuille tend vers l'infini. OK? Voilà un petit exemple pour réviser un petit peu la relation entre les différents grandeurs de sûreté et fonctionnement. Et ce qu'on vient de faire ici, c'est qu'on révise un petit peu le tableau que vous avez ici. D'accord? Alors maintenant, on va entrer dans un exercice un peu plus compliqué. Voilà. Alors pour l'exercice 2. Alors l'exercice 2. Alors pour cet exercice-là, je considère donc une ordre de durée de vie triangulaire. Donc la densité qui est donnée par cette forme-là. Sauf que d'ici, on ne sait pas encore si ftt c'est une densité de probabilité ou pas. D'accord? Et il faut qu'on cherche c'est quoi la valeur de h pour que ce quoi-là représente bien une densité de probabilité. D'accord? Donc je vais reprendre donc la fonction ftt ici. La densité ftt. Bon. Voilà d'ici on a donc ça c'est a, ça c'est 2a, et ça c'est 3a. Alors entre 0 et a, j'ai donc ici 0, plus grand que 3a, c'est aussi 0. Et voilà, a 2a, j'ai donc la valeur d'ici qui est égale à h. Ça c'est h. Bon, j'ai bien la forme d'un triangle. Comme ça. Voilà un triangle. Alors maintenant pour que ftt soit une densité de probabilité. D'accord? Pour que ftt soit une densité de probabilité. Il faut que l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de ftt est égale à 1. D'accord? Donc, au lieu de dire ici, vous pouvez calculer cette intégrale là. D'accord? Et cette intégrale ici doit être une fonction de h. Et après ça vous pouvez résoudre cette équation là et vous pouvez donner c'est quoi la valeur de h. D'accord? Alors ce qu'on dit ici, comment on peut calculer cette intégrale là? Bon, il ne faut pas calculer de manière analytique. D'accord? Parce que de manière analytique, c'est la valeur qu'il y a ici. Il faut qu'on détermine déjà c'est quoi l'équation de cette rote là. Il n'y a pas de soucis pour vous. Et c'est quoi l'équation de cette rote ci. D'accord? Et après ça on fait donc l'intégrale entre 0 jusqu'à a, entre a jusqu'à 2a, 2a jusqu'à 3a et 3a jusqu'à l'infini. D'accord? Et on fait la somme de ces intégrales là. Bon, sauf que si on fait comme ça, ça va prendre du temps. Bon, ici, comme on a remarqué que d'ici, ça c'est l'air sous la courbe ftt. Et que d'ici vous rencontrez juste la forme d'un triangle. Donc on peut utiliser juste les formules trigonométriques. D'accord? Donc j'ai donc ici l'auteur qui est égal à h et la base d'ici qui est égal à 3a moins a. Donc la base qui est bien égal à 2a. Donc l'air est égal à 1,5 de h et fois la base 2a. Bon, je vais simplifier les deux d'ici. Et donc que ça veut dire que j'ai donc h fois a qui est égal à 1. Et donc ici c'est pour que ftt soit une densité de probabilité.

### Segment 02 (20:00-30:00 approx.)

Il faut que je prenne H qui est égal à 1 sur A. D'accord? Et voilà. Ça c'est comment je peux choisir H pour que celui-là c'est une densité de mobilité. Alors maintenant on va continuer à calculer la fiabilité du système. On réussit la question 2. Bon, la fiabilité. Alors la fiabilité, je peux calculer la densité. Pardon, je peux calculer d'ici, soit de manière directe, la fiabilité. Mais sinon, je peux aussi calculer tout d'abord la fonction de distribution. Et après ça, je peux déduire que la densité est égale à 1 moins la fonction de distribution. Voilà. Donc d'ici, j'ai donc le choix. D'accord? Alors l'idée c'est pour réviser un petit peu toutes les relations. C'est pourquoi je vous propose de qu'on passe tout d'abord par le calcul de FTT, la densité. D'accord? FTT d'ici qui est juste égale à l'intégrale entre 0 le côté de FTT dt. D'accord? Et une fois que vous avez donc F, grand FTT, la distribution, on peut déduire que d'ici c'est RT qui est égale à 1 moins FTT. D'accord? Alors ce que d'ici, ce qui est intéressant dans notre cas là, c'est que il faut qu'on... Voilà, d'ici on calcule à des instants T et il faut qu'on distingue bien les différentes configurations de petit t. D'accord? Alors d'ici je change de couleur et puis... Tac, la couleur c'est où? Voilà. Donc je vais prendre par exemple d'ici la rouge. Alors je vais considérer d'ici tout d'abord un instant T qui est là. Ensuite un instant T là, ici et enfin qui est là. Bon cela veut dire que d'ici je vais distinguer plusieurs configurations de petit t. Pour tout d'abord j'ai donc le petit t doit être plus faible que A. Après ça j'ai donc le petit t qui est entre A et 2A. Ensuite le petit t qui est entre 2A et 3A. Et enfin j'ai donc le petit t qui est plus grand que 3A. Et dans chaque cas d'ici je voulais savoir c'est quoi la fonction de l'équation. D'accord? Alors la fonction de l'équation si vous souhaitez présenter, ça va donner d'ici c'est que, par exemple si je suis à ce moment là, donc la fonction de l'équation qui est quoi? Qui est juste l'intégrale entre 0 et tout le T de FTT. Donc ça veut dire que l'air de cette partie là. D'accord? Donc c'est pourquoi si T qui est plus faible que A, j'ai donc l'air de cette partie. Mais l'air de cette partie qui est égal à 0. Donc je peux donner tout de suite que dans le premier cas, c'est donc FTT qui est égal à 0. D'accord? Alors dans le second cas d'ici, dans le second cas, voilà c'est donc FTT qui est égal à quoi? Bon d'ici je regarde là, c'est donc FTT là, ça c'est bien l'air de cette partie. D'accord? L'air de cette partie qui est égal à tout d'abord, c'est donc la force d'ici selon un triangle. La base pour moi qui est entre A et T. Donc la base qui est égal à T moins A. Et l'auteur c'est bien la valeur ici. D'accord? Donc pour la valeur ici, comment on peut calculer? Bon il y a plusieurs façons. D'accord? Soit on peut se baser sur la forme géométrique. C'est donc que d'ici, on considère donc que ce triangle là et le triangle d'ici, c'est bien les deux triangles semblables. Semblables, cela veut dire que je peux assurer la proportion. Cela veut dire que d'ici, voilà, je considère ça, ça c'est, par exemple d'ici, je vais marquer L par exemple. D'accord? Ça c'est L. Dans ce cas là, ce que je peux avoir d'ici c'est que, j'ai donc T moins A, T moins A divisé par 2A moins A doit être égal à L, là ici, divisé par H. D'accord? Et grâce à cette relation là, je peux déduire c'est quoi la valeur de L. Et L qui est égal à quoi? Qui est égal à H, voilà, H fois T moins A et le tout je divise par A. D'accord? Donc je sais L et maintenant pour calculer donc l'air de ce triangle là, bon il suffit de faire donc 1 demi, voilà, de la base c'est T moins A et fois donc que l'auteur fois L. D'accord? Et celui là qui est égal à 1 demi de H sur A et fois T moins A le tout au carré. D'accord? Voilà. Donc, voilà, c'est un peu ça FTT. D'accord? Alors maintenant, dans le cas où T est ici, voilà, je vais prendre des couleurs, bleu par exemple, T qui est là. D'accord? Alors si T est là, la fonction de distribution, vous devez calculer, voilà, ça c'est l'air de cette partie, mais l'air de cette partie qui est un peu plus dur de calculer l'air de cette partie-ci. D'accord? Donc il suffit de quoi? Il suffit de prendre donc l'air de triangle plus grande moins l'air de ce petit triangle. D'accord? Bon cela veut dire que dans ce cas-là, je peux dire que, je change de couleur, je peux dire que d'ici FTT, voilà, qui est égal à l'air de triangle total d'ici, mais l'air de ce triangle total là qui est égal à quoi? Qui est égal à 1. D'accord? Parce que d'ici, c'est ce qu'on a vu précédent. Ici, c'est ce qu'on a vu. Et après ça, j'enlève l'air de ce petit triangle. Bon l'air de ce petit triangle d'ici, je peux faire de même, de même manière précédent pour déterminer, voilà, ça c'est quoi la valeur d'ici. D'accord? Et la valeur d'ici, je peux noter donc un K par exemple. Et dans ce cas-là, ce que je peux avoir d'ici, voilà, ça c'est K, ça c'est K, voilà, sur L, K sur H pardon, doit être égal à quoi? T égal à 3A moins T et divisé par 3A moins 2A. 3A moins 2A. Et je peux déduire à partir de cela, c'est donc que K qui est égal à H, d'accord, H divisé par A et fois 3A moins T. Bon une fois le K, bon je peux calculer l'air de ce petit triangle. D'accord? Bon d'ici, là donc ça c'est 1,5 de K fois 3A moins T. Bon ça fait donc d'ici c'est 1,5 de K fois 3A moins T. Et voilà, et j'en place donc K par cette pression. Bon j'ai donc que d'ici, ça c'est A moins 1,5, voilà, K cela veut dire que d'ici c'est H sur A et ça c'est 3A moins T au carré. Voilà et enfin lorsque T qui est plus grand que 3A, on peut voir tout de suite que FTT d'ici doit être égal à 1. D'accord? Et à partir de cela on peut déduire donc l'impression de RT sans souci, donc RT qui est égal à 1 moins FTT et celui-là est égal à... Bon je prends d'ici 1 moins 0, donc j'ai donc 1 lorsque T qui est plus faible que A. Donc c'est bien celui-là parce que d'ici si T qui est plus faible que A, je peux prendre T égal à 0, donc le système qui est 9, donc la fiabilité qui est égal à 1. Alors lorsque T se trouve entre A et 2A, bon j'ai donc que d'ici ça c'est 1 et moins 1,5 de H sur A et ça c'est T moins A le tout au carré. Donc d'ici c'est T entre A et 2A. Alors lorsque T qui est entre 2A et 3A, j'ai donc la fiabilité est égale à 1 et moins 1 de tout ça. Donc vous voyez que d'ici il vous reste donc c'est 1,5 de H sur A et fois 3A moins T au carré lorsque T qui est entre 2A et 3A. Et enfin celui-là la fiabilité est égale à 0 lorsque T qui est plus grand que 3A. Et ça c'est d'ailleurs vrai, je peux prendre le cas de Rheims, c'est le cas où T est égal à l'infini.

### Segment 03 (30:00-40:00 approx.)

et on va terminer à la finie, vous voyez que le système est forcément tombé en panne, et donc la fibrilité va être égale à zéro.
Voilà, comme ça on arrive à calculer la fibrilité du système.
Alors maintenant on va continuer à déterminer le taux de défaillance.
Le taux de défaillance ce n'est pas compliqué du tout.
Vous avez déjà la pression de FTT, il suffit de diviser FTT par RT, vous avez donc lambda T.
Mais pour cela il faut que j'écrive de manière explicite ce qu'est FTT.
Ici j'ai écrit là, c'est FTT qui est égal à, cela est égal à zéro lorsque T est plus faible que A.
Qui est égal à la forte ici, cette forte là.
Et comment on peut calculer cette forte, ce n'est pas compliqué.
Alors la forte ici, vous avez donc l'auteur, vous pouvez calculer la pente d'ici, la pente est là.
Et la pente là qui est égale à, c'est la tangente de cette pente là.
Et dans cette pente-ci qui est égale à l'auteur, c'est bien H divisé par A.
Donc ici la pente est égale à, ici c'est H sur A.
Et H là, vous pouvez aussi remplacer, ici H qui est égal à A sur A.
Mais ça je vais juste garder la forte de H.
Et dans ce cas-ci j'ai donc que, ça c'est H sur A, et fois T.
Et après ça, ici, si vous ne savez pas déjà quoi, vous pouvez très bien dire que d'ici, c'est donc plus B pour avoir une forme.
Après ça, vous pouvez chercher un point de la courbe, et comme ça vous pouvez trouver le B.
Par exemple ici, je sais bien que ce point-ci, c'est que lorsque T est égal à A, vous avez donc la valeur de la trottinette qui est à zéro.
Donc de temps de chat, vous avez donc que d'ici, c'est H plus B qui est égal à zéro.
Donc B d'ici qui est égal à A moins H.
Voilà, ça, ici vous ne savez pas, mais je pense que pour déterminer la trottinette d'ici, ce n'est pas compliqué pour vous.
Donc dans ce cas-là, vous avez donc F de T qui est égal à, c'est H sur A T moins H.
Voilà, ça c'est H sur A T moins H, lorsque T qui se trouve entre A et 2A.
Alors lorsque T qui est entre 2A et 3A, dans ce cas-ci, je détermine cette trottinette-là.
Et la trottinette-ci, je vois que la pente, je calcule la pente d'ici, qui est égale à H divisé aussi par A.
Donc vous voyez que le sens qui est le sens opposé du précédent.
Donc d'ici, la vraie, ça c'est moins H sur A fois T.
Et après ça, vous voyez bien que s'il remplace T par 3A, la valeur de la trottinette est égale à zéro.
Donc du coup, je peux dire que d'ici, ça, je vais donc, d'ici c'est plus, ça fait donc 3A divisé par A, ça fait donc moins 3H, d'accord.
Moins 3H plus B est égal à zéro, donc B d'ici qui est égal à A, 3 fois de H, d'accord.
Et donc d'ici, vous avez donc que ça, c'est moins H sur A T et moins 3 fois de H.
Donc ici on dit moins 3A, ici plus 3H, c'est pas moins, plus.
Voilà, et enfin, lorsque T qui est plus grand que 3A, vous avez donc là la valeur de FT qui est égale à zéro, parce que T qui est plus grand ou égale à 3A.
Alors maintenant, pour calculer, alors pour calculer donc d'ici le taux de faillite, lambda T, lambda T qui est égal à, voilà, c'est FTT sur RT.
Et on peut, voilà, écrire de manière suivante.
Alors, lorsque T qui est plus faible que A, vous avez d'ici, c'est zéro sur 1, c'est bien zéro.
Lorsque T se trouve entre A et 2A, alors vous avez donc FT, ça fait donc H sur A T moins H et divisé par la fibrilité, qui est égale à A moins 1,5 de H sur A et T moins A le tout carré.
Alors lorsque T entre 2A et 3A, bon, c'est donc d'ici le taux de faillite qui est égal à moins H sur A T et ici c'est plus 3H et le tout divisé par, ça c'est 1,5 H sur A et ici c'est 3A moins T au carré, d'accord.
Voilà, et enfin d'ici c'est lorsque T qui est plus grand que 3A.
Bon, si T est plus grand que 3A, vous avez donc FT est égal à zéro et RT qui est aussi égal à zéro.
Donc zéro sur zéro, c'est une valeur indéterminée.
D'accord, par contre ce qu'on regarde ici c'est que, voilà, quand T qui est grand, cela veut dire que d'ici, alors quand T qui est grand, et on peut réécrire aussi la fibrilité qui est égale à zéro, on va dire que le taux de faillance est énorme.
Et dans ce cas-là, le taux de faillance d'ici peut être égal à l'infini.
Voilà, vous pouvez par exemple ici approcher T à 3A et vous voyez tout de suite que le numérateur là tend vers zéro.
D'accord, et voilà, donc d'ici on a donc, ça c'est l'infini.
Voilà, vu que d'ici je termine donc les exercices 2, je vérifie, il me reste combien de temps ?
Voilà, on a 37, donc il nous reste autour de 1 heure.
Voilà, ça je crois c'est suffisant pour résoudre les deux exercices plus compliqués.
Alors, je vais reprendre.
Alors maintenant on passe à travailler sur l'exercice 3.
Pour l'exercice 3 ici on considère un système, donc la défaillement est causé par les deux causes.
C'est soit par usure, soit par stress.
D'accord, et je suppose que les dates de défaillement dues à l'usure et dues au stress sur viennent suivant une loi exponentielle de paramètres lambda U et lambda S.
D'accord, donc ici les paramètres de loi exponentielle c'est bien les constants.
Alors la première question, on vous demande de montrer que la densité de l'instant de défaillement, tout ce qu'on confond du, cela veut dire qu'on est à la fois stress et usure, s'écrit sous cette forme là.
D'accord, et après ça on vous demande que représente P dans cette écriture.
Donc, ça je prends ici, c'est exercice 3.
Alors, une fois que vous voyez que d'ici on a plusieurs événements, plusieurs causes, c'est l'usure ou stress, on doit penser à la loi de probabilité totale.
D'accord, alors la probabilité totale, bon pour cela on doit tout d'abord écrire cela sur la forme de probabilité, ça c'est le proba, probabilité que grand T qui est plus faible que petit t.
D'accord, donc vous voyez que d'ici c'est la probabilité que le système tombe en panne avant la date petit t.
Et comme d'ici il y a donc deux causes, et les deux causes ici sont bien addosives.
Du coup d'ici je vais écrire sur la forme suivante, c'est le proba que T plus faible que petit t et cette panne là qui a eu par l'usure.
Et plus le proba de T qui est plus faible que petit t et ça c'est à causer par

### Segment 04 (40:00-50:00 approx.)

Le stress. Ensuite, ici, je peux aussi l'écrire sous la forme suivante. Voilà, ça c'est comme ça, c'est A et ça c'est B. Donc ici, le proba de A et B, c'est égal à le proba de A sachant B et fois PB. Donc du coup, celui-là, je peux l'écrire sous la forme suivante. Ça c'est P que T plus faible que petit t, sachant que l'usure, fois le proba de l'usure. Bon, le proba de l'usure ici, vous voyez que celui-ci c'est le proba de l'occurrence de l'usure en fait. Et plus, ici, c'est T qui est plus faible que petit t, sachant que stress, et fois le proba de stress. Alors maintenant, le proba de T plus faible que T, sachant que l'usure, qu'est-ce que c'est? Bon, ici, selon ce que je dirais, on voit bien que ici, c'est que la date de faillite due à l'usure qui suit la loi exponentielle de paramètre lambda U. D'accord? Cela veut dire que ici, vous pouvez savoir qu'est-ce que c'est. D'accord? Et ça c'est quoi? Ça déjà, je peux très bien noter, celui-là qui est égal à, déjà je vais noter ici, ça c'est F, ça c'est F, U, il faut que je dise ici, ça c'est l'usure, TT. D'accord? D'ici, si je souhaite là, je vais noter ici, ça c'est F, S pour le stress, TT. D'accord? Alors, ensuite, ici, le proba de l'usure, je vais noter par le petit P. Et comme il n'a que les causes qui sont l'usure ou le stress, cela veut dire que si j'ai le P, c'est le proba de l'usure, alors le proba de stress, je peux le noter sous la forme, c'est A moins P. D'accord? Alors ça, c'est la pression générale. Dans le cas de la loi exponentielle, je peux savoir que, d'ici, ça c'est F, T, UT. Voilà, ça c'est suite à la distribution associée à la loi exponentielle. Et celui-ci, vous savez déjà, je vais revenir un petit peu pour que vous voyez bien. Ici, vous voyez que là, vous avez la fiabilité qui est égale à E moins lambda T. Donc dans ce cas-là, vous avez donc la distribution d'ici qui est égale à quoi? Qui est égale à A moins la fiabilité, ou qui est égale à A moins E puissance moins lambda U fois T. D'accord? Et pareil, pour F, S, T, T, celui-là qui est égal à A moins E puissance moins lambda S fois T. D'accord? Et comme ça, je peux arriver à présenter de manière suivante. Bon, ici, il est donc grand F. Alors, je peux prendre ici ce grand F, T, T, qui est égal à A moins E puissance moins lambda U fois T. Voilà. Et fois P. Et ensuite ici, c'est plus de A moins E puissance moins lambda S fois T. Et ensuite ici, A moins P. Après ça, je vais faire la dérivée de grand F, T, T pour déduire le petit f, T, T. D'accord? Pour déduire la densité. Et si vous faites la dérivée, vous devez obtenir donc cette forme-là. Ou cette forme-ci, comme vous pouvez voir directement là. Bon, ici P, c'est un constant. Donc je vais garder 8P. Je fais la dérivée de cette expression-ci. A, c'est un constant. Dérivée est égale à 0. Bon, la dérivée de la fonction exponentielle, j'ai donc ici, c'est E puissance moins lambda U fois T. D'accord? Ça, c'est la fonction exponentielle. Après ça, ici, vous avez donc ici, c'est une fonction composée. Donc il faut que vous faites la dérivée de la puissance par rapport du temps. Ça va vous donner ici, c'est moins lambda U. Et avec ce signe moins, vous avez donc cette certaine fiche. Donc ici, c'est donc, voilà, P fois lambda U fois E puissance moins lambda U T. Voilà, vous avez bien le premier terme de petit f, T, T. Alors, très similaire pour le second terme, vous avez ici, c'est 1 moins P. Et ici, vous avez donc, voilà, ça c'est lambda S fois E puissance moins lambda S fois T. D'accord? Et ici, votre T, votre P là, ça c'est quoi? Ça c'est 8, la probabilité d'occurrence de l'usure. Et voilà, ça c'est la signification de cette P. D'accord? Voilà, et ici, P ici c'est le proba, c'est pourquoi? Bah P pour vous, ça se trouve entre 0 et 1. D'accord? Voilà, comme ça je viens de vous montrer comment on peut déterminer la densité de la date de défense d'un système qui est causé par des causes différentes. Alors maintenant pour la deuxième question. Alors pour la deuxième question d'ici, on vous demande de déterminer l'expression de taux de défense lambda T. Et après ça on va essayer d'étudier sur la lueur. D'accord? Alors, bon ici vous verrez que ça c'est avec un peu de calcul, d'accord? Donc, alors, ce que je vais faire ici c'est que je sais bien que lambda T, le taux de défense, qui est égal à FTT divisé par RT. D'accord? C'est pourquoi je vais calculer tout d'abord mon RT. Et ensuite je fais donc cette fraction là. D'accord? Mais RT, c'est pas difficile. J'ai donc déjà FT, je peux déduire mon RT sans souci. Donc RT, RT, qui est égal à A moins FTT. Alors A moins FTT qui est égal à A moins, d'accord? Donc je vais prendre ici, ça c'est A moins de P. Voilà, FUTT, voilà, et moins A moins P. Et fois ici, c'est FSTT. D'accord? On peut faire comme ça. Alors ensuite, je vais manipuler un petit peu, d'accord? Et comment je peux manipuler? Alors je vais essayer d'ajouter un petit P et j'en ai un petit P. Alors, comment ça? Je vais vous montrer. Bon ici, je vais reprendre donc le A là, d'accord? Ensuite ici, je vais enlever mon petit P. Je vais changer de couleur comme ça vous voyez mieux. Je vais mettre le rouge. Je vais enlever le petit P et après ça je vais ajouter le petit P. D'accord? Donc si j'enlève et j'ajoute, vous voyez que ça ne change rien. D'accord? Alors maintenant, je vais présenter cette partie et je reste là ici. Bon j'ai donc quoi? J'ai donc ici, c'est moins A moins P et fois ici, c'est FTS T. D'accord? Après ça, j'ai donc plus P et je déplace cette partie là. Bon j'ai donc ici, c'est moins PFT UT. D'accord? Alors si je fais comme ça, vous voyez bien que, voilà, ça j'ai donc tout d'abord pour les deux premiers termes, je vois il existe A moins P dans les deux. Donc je vais factoriser par A moins P. Bon j'ai donc ici, ça c'est A moins de FTS T. Et pour les deux derniers termes, je trouve que P quelque part, je vais vite factoriser par P et donc ici c'est P fois A moins FTT. Et A moins FTS T, ça c'est quoi? Ça c'est vite la fiabilité du système mais associé au stress. Bon ici c'est la fiabilité mais associé à l'usure. Et comme ça vous pouvez écrire maintenant le RT sous la forme RT qui est égal à, voilà déjà, PRT et plus A moins P fois ici c'est RST. Et vous remarquez que ici il y a la forme de RT, la forme de petit ft, la densité et aussi c'est la forme de la distribution d'ici, vous voyez, qui partage

### Segment 05 (50:00-60:00 approx.)

plus ou moins le même forme, d'accord? On a donc que les sections des cendres et grandes deux qui est bien pondérée par P et un moins P, d'accord? Les grandes liés aux ligures et stress, d'accord? Alors, dans le cas de la loi exponentielle, vous savez bien c'est quoi R et T, d'accord? On a donc que ici c'est R et T qui est égale à E puissant moins lambda U fois T, d'accord? Lambda U fois T et R et T qui est égale à E puissant moins lambda ST. Donc, on va remplacer et on arrive à la pression finale de la densité, pardon, de la fiabilité dans le cas de la loi exponentielle, d'accord? On a donc que ici ça c'est P fois E puissant moins lambda UT et plus un moins P fois E puissant moins lambda ST. Alors, vous avez maintenant déjà la pression de petit fT, vous avez donc la pression de rT et on peut maintenant déduire c'est quoi la pression de lambda T. Bon, lambda T qui est seulement que c'est la fraction de fT et rT. Bon, vous avez ici ça c'est P, voilà, et lambda U fois E puissant moins lambda UT et plus un moins P, lambda S, E puissant moins lambda, lambda S fois T. D'accord? Ici c'est lambda U fois T, lambda fois T. Le diamètre ça c'est P, E puissant moins lambda U fois T et plus un moins P fois E puissant moins lambda ST. Donc, ici ça c'est bien la pression de lambda T. Alors, ici ça c'est une forme, d'accord? Après ça il y a plusieurs formes. Quand par exemple ici, si vous souhaitez, vous pouvez aussi, voilà, d'ici on trouve la même forme là. D'accord? Donc ici, si vous souhaitez, vous pouvez simplifier un petit peu. Bon, quand par exemple, vous pouvez très bien diviser le numérateur et le numérateur tous les deux par, voilà, par P, E puissant moins lambda UT. Cela veut dire que vous voyez, on va enlever cette partie là. Et dans ce cas-ci, si vous divisez comme ça, vous arrivez à, bon, je vais prendre même la couleur rouge. Voilà, déjà d'ici c'est donc lambda U, lambda U. Et ensuite d'ici c'est plus, un moins P. Et ça c'est lambda S sur lambda U. D'accord? Bon, ici ça c'est plus lambda S, pardon, ça c'est lambda S. Non, je pense qu'il vaut mieux que, on modifie un petit peu. Alors, je pense qu'il vaut mieux tout d'abord de factoriser déjà le numérateur par lambda U. Voilà, comme ça c'est plus simple. Comme ça vous voyez qu'il va afficher P, E puissant moins lambda UT. On a la même forme que ça et on peut simplifier mieux. Donc, je vais prendre une autre page. Alors, c'est donc d'ici, tout d'abord, factoriser par lambda U. C'est donc lambda U. Et déjà le numérateur pour moi, bon, devient maintenant c'est P, E puissant moins lambda UT. Et ensuite d'ici c'est plus, un moins P. Et ça c'est lambda S sur lambda U. Bon, ici c'est le coefficient, bon, je présente. Comme ça il n'y a pas de soucis. Alors, ensuite, c'est donc la dérivée de E puissant lambda U moins lambda ST. Bon, la dérivée de cela, ça va me donner toujours la fonction exponentielle, donc E lambda U moins lambda S fois T. Après ça, on va faire la dérivée de la puissance par rapport au temps T. Donc ici c'est lambda U moins lambda S. Voilà, ça c'est N prime. Maintenant, pour D prime, c'est très similaire. Alors ici c'est 1 moins P sur P. Ça c'est donc qu'ici c'est lambda U moins lambda S fois E puissant lambda U moins lambda S fois T. OK? Donc, maintenant on va remplacer D prime et N prime dans le numérateur de lambda prime. Bon, cela veut dire que d'ici, c'est donc N prime T, D T, et moins N T fois D prime T. Et cela est égal à quoi? Ça c'est égal à ici. Donc d'ici, c'est donc N prime, veut dire que 1 moins P fois lambda S sur lambda U. Et ici c'est lambda U moins lambda S. E puissant lambda U moins lambda S fois T. Et

### Segment 06 (60:00-70:00 approx.)

Là, c'est A. Plus, d'ici c'est A moins P, divisé par P, et fois E puissance lambda U moins lambda S fois T. Voilà, ça c'est le premier terme ici. Maintenant, le second terme. Le second terme ici, déjà, je ne prends pas encore le signe moins, je vais noter fois D'. Alors, N noté, là donc ça c'est A, et moins, ici ça c'est A plus, A moins P sur P, et fois E puissance lambda U moins lambda S fois T. Voilà, ça c'est N noté. Il me manque encore ces lambda S sur lambda U, et fois E puissance lambda U sur lambda S fois T. Voilà, ça c'est bien N noté. Maintenant, pour D', on vient de calculer, ça c'est A moins P sur P, voilà, lambda U moins lambda S fois E puissance lambda U moins lambda S fois T. Donc, et après ça, je dois faire la subtraction, voilà, entre les deux. La subtraction. D'accord? Et vous pouvez voir que même si c'est compliqué, mais après faire la subtraction, vous voyez que ça, ça simplifie pas mal. D'accord? Et que, si vous simplifiez, et vous devez arriver au résultat final, qui est un A moins, voilà, 1 sur P, A moins P, pardon, moins A moins P, voilà, sur P, fois ici, c'est lambda U moins lambda S au carré, et ça, ça donne E puissance lambda U moins lambda S fois T. D'accord? Et celui-ci, c'est que vous pouvez trouver que, voilà, le terme là doit être positif, voilà, les problèmes, les problèmes sont positifs, donc cette fraction là qui est bien positive, le exponantiel est aussi positif, donc avec le signe moins ici, vous voyez que, voilà, le numérateur de lambda prime T doit être négatif. Bon, on peut conclure d'ici, c'est qu'on a donc lambda prime T qui est bien négatif, et du coup, la fonction de lambda T est bien décroissante. D'accord? Donc ici, on dit que, voilà, on dit que d'ici, le taux de référence lambda T est bien décroissant. D'accord? On peut également avoir de chercher, comme exemple, à l'instant T égal à 0, voilà, qu'est-ce que c'est lambda? D'accord? Ici, il y a donc lambda à 0, on peut revenir d'ici, lambda à 0, vous voyez que d'ici, je remplace T par 0, donc les fonctions exponantielles vont devenir A. D'accord? Bon, E puissance 0, ça fait 1. Et donc, vous avez quoi comme résultat? Bon, d'ici, si j'utilise cette forme-là, vous voyez bien que ça, lambda à 0, qui est égal à, tout d'abord, il y a donc lambda U. Je prends un petit peu, voilà, là, U. Le numéro de là, il y a donc A. Voilà, ici, il y a donc A plus A moins P sur P. Le numéro de là, il y a donc A plus A moins P sur P. Alors, après ça, d'ici, vous pouvez voir que, voilà, le numéro de maintenant, il y a donc d'ici, ça, je l'étudie lambda U, et donc ça, c'est lambda U, voilà, plus A moins P sur P lambda S. Et le numéro de là, j'ai donc d'ici, c'est A plus A moins P sur P. Bon, ce qu'on peut faire ici, c'est que, on va... Alors, pour le numéro de là, je vais prendre P comme numéro de commun, et le numéro de pareil, donc du coup, j'arrive à P fois lambda U plus A moins P fois lambda S. Et le tout divisé par P. Après ça, le numéro de là, il y a donc, je cherche P plus A moins P, donc ça va venir que d'ici, c'est P plus A moins P. Comme le numéro de le divisé par P, le numéro de le divisé aussi par P. Ce que je peux faire ici, c'est que je vais simplifier le P d'ici, et P et P simplifient, donc au final, il me reste donc quoi ici, c'est que lorsque lambda T est égal à 0, et donc lambda T est égal à P fois lambda U, et plus A moins P fois lambda S. Alors maintenant, si T tend vers l'infini, que devient lambda? Donc j'ai donc que d'ici, c'est la limite de lambda T quand T tend vers l'infini. Qu'est-ce que je peux avoir? Bon ici, quand T tend vers l'infini, vous voyez que cette personne là tend vers quoi? Donc, alors, on va voir, quand T tend vers l'infini, ce qu'on peut voir ici, c'est que celui-là, ça va, bon ici il vaut mieux distinguer les deux situations, c'est qu'on va voir si lambda U est plus faible ou plus grand que lambda S. Donc on va voir. Donc si lambda U est plus faible que lambda S. Alors, lambda U est plus faible que lambda S, vous voyez que d'ici, vous voyez que celui-là, qui est bien négatif. D'accord? Dans le négatif, dans ce cas-ci, vous avez donc E puissance sur terme là, quand T tend vers l'infini, celui-là tend vers 0. Et vous avez d'ici le résultat, celui-là tend vers 0, donc le produit avec le coefficient tend vers 0. Celui-là aussi tend vers 0 également. Donc il me reste donc que ça, lambda U. Alors, dans ce cas-là, vous avez donc la limite de lambda T quand T tend vers l'infini, qui est égale à lambda U. Dans le cas contraire, si lambda U est plus grand que lambda S. Lambda U est plus grand que lambda S, dans ce cas-là, ce terme-ci devient positif. Positif, donc E puissance, voilà, celui-là, quand T tend vers l'infini, ça va tendre vers l'infini. Si il tend vers l'infini, vous voyez que 1 ici, et 1 là, je peux même oublier. D'accord? Donc, il ne vous reste donc que le terme là, ce terme-ci. Pour ce terme-ci, vous voyez que vous pouvez simplifier, et il vous reste donc que lambda S fois lambda U, sur lambda U. Et vous faites le produit avec lambda U. Donc le résultat pour vous, au final, c'est qu'on a donc la limite ici, la limite de lambda T, quand T tend vers l'infini, qui est égale à lambda S. D'accord? Donc ici, vous voyez quoi? Vous voyez que quand U est plus faible que lambda S, la limite est égale à lambda U. Quand U est plus grand que lambda S, la limite est égale à lambda S. Cela veut dire que d'ici, la limite, on peut résumer tout ça, c'est qu'on a la limite de lambda T quand T tend vers l'infini, est égale à la valeur minimale de quoi? De lambda U et lambda S. D'accord? Voilà. Et donc d'ici, vous pouvez avoir une idée sur la forme, la lueur de lambda. D'accord? Voilà. Bon, d'ici, j'ai donc la forme ici, c'est que quand T est égale à 0, j'ai donc la valeur, c'est ici, ça c'est P fois lambda U, plus 1 moins P fois lambda S. Et après ça, quand T tend vers l'infini, celui-là tend vers une valeur, d'ici, qui ajoute le mine de lambda U et lambda S. Après ça, vous avez donc ici le taux qui a bien une fonction décroissante. Donc je vais commencer par celui-là, et je vais... Voilà, c'est une fonction décroissante et ça va approcher la valeur minimum de lambda S lambda U, lorsque T tend vers l'infini. Voilà, vu que là, peut-être même bien légitimes 3. D'accord? Alors, donc ici, il nous reste encore...

### Segment 07 (70:00-80:00 approx.)

20 minutes. Et pour 20 minutes, je pense que ça c'est assez pour regarder l'exercice 4. Alors, si on n'arrive pas à terminer, ce n'est pas grave, on va continuer la prochaine séance. Donc on va essayer de corriger au moins la première question de l'exercice 4. Alors l'exercice 4. Alors pour cette exercice-là, on considère un système soumis à deux régimes de fonctionnement. Alors, d'ici on va distinguer les deux phases. Dans la première phase, c'est T entre 0 et T1. Le système présente un taux de faillite constant. Et à déclenchement de la seconde phase à T1, deux scénarios exclusifs sont possibles. Alors, tout d'abord, j'ai aucune accident ne survient à T1 avec une probabilité P et le taux de faillite reste lambda. Alors dans le second cas, un accident survient à T1 et les dates de faillite sont à partir de cette tendance survient suivant une loi exponentielle à paramètres de lambda. Et vous le mandez ici, c'est de déterminer la fiabilité pour les deux configurations, c'est T qu'un plus faible que T1 et T qu'un que T1. Ainsi que la durée de vie moyenne du système. Voilà, c'est ça qu'on vous demande. OK. Alors tout d'abord, je peux déjà, voilà, résumer un petit peu les deux fonctionnements du système par le schéma suivant. Alors, moi j'ai donc d'ici, ça c'est lambda T, lambda T, hop, ça c'est lambda T. Et d'ici, j'ai donc, voilà, T. Et ça qui répond à scénario 1. Voilà, scénario 1. On peut aussi la même chose ici, tac, voilà. Voilà, ça c'est le T et ça c'est le scénario 2. Voilà, ça c'est lambda T. Alors, pour le scénario 1, j'ai donc d'ici, c'est que, ça c'est 0, ça c'est 0. Et de voir que d'ici, on a le moment de déclenchement, ça c'est T1. D'ici c'est T1 et ça c'est T1. Alors, dans le premier, vous avez donc d'ici, entre 0 jusqu'au T1, le taux de défaillance qui reste encore constant. D'accord? Donc il reste constant et ça c'est égal à lambda. Ici, je vais prendre de couleur, par exemple, voilà, la verte. J'ai donc d'ici, lambda. J'ai lambda, j'ai quoi là? Et ça, j'ai donc lambda. Et d'ici, pareil, ça c'est lambda, j'ai quoi là? D'accord? Ensuite, je vais prendre la rouge. Donc, à partir de T1, voilà, dans le premier cas d'ici, on n'a pas d'accident qui survient à T1. Et ça c'est avec la probabilité P. D'accord? C'est-à-dire que le scénario 1 d'ici apparaît avec le probat P et le scénario 2 apparaît avec le probat A-P. Et dans ce cas-ci, vous avez le taux qui reste constant. Donc le taux d'ici qui reste lambda. Ici, vous avez toujours ça qui est égal à lambda. Alors, dans le second cas d'ici, on a donc un accident survient. Et dans ce cas-là, les dates de faillite en fait maintenant le taux qui est égal à 2 lambda. Donc d'ici, j'ai donc 2 lambda. Ok? Voilà, ça c'est lambda. Donc l'idée d'ici, c'est que on vous demande de calculer la fibilité du système pour T1, T1, T1. Et ainsi que la durée de vie moyenne du système. Voilà, je vais donc utiliser une autre couleur. Par exemple ici, orange. Donc tout d'abord, on vous demande de prendre en compte le T qui est ici et le T qui est là. Après ça, la deuxième configuration, c'est qu'on va prendre, donc je vais prendre déjà le noir. Ici, T qui est à ce moment-ci et T qui est là. D'accord? Alors maintenant comment on peut voir des choses? On voit d'ici que tout d'abord, on va considérer la situation où T qui est plus faible que T1. Alors si T est plus faible que T1, vous voyez que quel que soit le scénario, vous avez toujours lambda T qui est égal à lambda. D'accord? Et dans ce cas-ci, on peut déduire sans souci la fibilité parce que si on sait bien que lambda T est égal à lambda, c'est un taux constant. Donc la loi, c'est la loi exponentielle. Donc RT qui est égal à E puissance moins lambda forte T. Et ça qui est vrai lorsque le T qui est entre 0 et T1. D'accord? Alors ce qui est compliqué d'ici, c'est le cas suivant. Le cas où T qui est plus grand que T1. Alors le T qui est plus grand que T1 d'ici, c'est compliqué parce que dans ce cas-ci, vous voyez que on a donc les deux scénarios. D'accord? On a deux scénarios. Et aussi, ce qui est important d'ici, c'est que pour que le système soit vivant jusqu'à l'instant T, d'accord, d'ici, il faut que le système doit survivre jusqu'à T1 déjà. D'accord? Donc c'est pourquoi ce que je peux vous proposer d'ici, c'est que alors, on va écrire de manière suivante. Alors pour que le système soit fonction à l'instant T qui est plus grand que T1, d'accord, il doit survivre sur l'intervalle entre 0 et T1. Et avec le taux qui est égal au taux lambda. D'accord? Et après ça, il va ensuite sur l'intervalle de T1 jusqu'au T, d'accord, avec le taux qui est égal à lambda I. Alors lambda I pour moi, ça doit être égal à lambda dans le premier scénario et dans le second scénario, c'est 2 lambda. D'accord? Et si avec cette notation-là, je peux utiliser la propriété sans mémoire de la loi exponentielle et je peux déduire la fibrité du système associé à chaque scénario I. D'accord? Avec I d'ici qui est égal à 1 ou 2. D'accord? Et dans ce cas-là, ce que je peux avoir d'ici, c'est qu'on a RIT qui est égal à quoi? Qui est égal à R en T1, c'est que pour que le système qui survit jusqu'à T1, d'accord? Et après ça, il y a donc ici, c'est E puissance moins lambda I et ça c'est T moins T1. D'accord? Et d'ici, c'est parce que d'ici, on a la loi sans mémoire. Donc d'ici, il ne dépend pas de l'état initial, mais il dépend juste de l'intervalle entre T1 jusqu'au T. D'accord? C'est pourquoi d'ici, il reprend E puissance moins lambda I T moins T1. D'accord? Et dans notre cas d'ici, c'est que dans la première phase, vous avez le taux qui est égal à lambda qui est constant. Vous avez d'ici, c'est E puissance moins lambda T1. Et si vous faites donc, on a d'ici, c'est le produit des deux exponentiels. Donc on a d'ici, c'est E puissance A fois E puissance B qui est égal à E puissance de A plus B. D'accord? Donc si je fais comme ça, vous avez donc d'ici, c'est E puissance moins lambda I T, d'accord? Je développe lambda I T et ensuite d'ici, c'est plus, voilà, plus lambda I et moins lambda fois T1. D'accord? Et donc ça, c'est la pression générale. Donc la pression d'ici, ça, ça vient de l'institution. D'accord? Parce que c'est ce qui revient en analyse avec vous. Mais on peut aussi avoir une démonstration plus rigoureuse. Alors plus rigoureuse, qu'est-ce que ça veut dire? C'est-à-dire que je vais me baser sur les pressions suivantes. On a RIT qui est égale à voilà, E puissance moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de lambda U DU. D'accord? Alors la pression d'ici, ça vient simplement de, voilà, du tableau. Voilà. On a donc d'ici, c'est RT qui est égale à exponentielle de moins l'intégrale entre 0 de T lambda U DU. D'accord? J'utilise celui-là. Alors dans notre cas-là, on a donc comme d'ici, l'intégrale entre 0 jusqu'au T et T d'ici qui est plus grand que

### Segment 08 (80:00-90:00 approx.)

devrait être décomposée en intégrale ici sous la forme la somme des deux intégrales. Donc disons ici c'est E moins, ici c'est l'intégrale entre zéro jusqu'au TA et plus c'est l'intégrale entre TA jusqu'au T et d'ici là donc DU, ça c'est DU, ça c'est DU. Alors dans le premier cas entre zéro jusqu'au TA, vous avez toujours le taux égal à lambda. Disons ici c'est lambda et dans le second cas là ici, ça c'est bien le lambda I. Alors là le I d'ici, c'est soit égal à lambda pour le premier scénario, soit égal à A de lambda pour le second scénario. D'accord ? Et celui-ci, s'il le développe, vous avez donc ici c'est E moins, tout ça le premier ici, l'intégrale, ça va vous donner juste lambda fois TA. D'accord ? Après ça, celui-là c'est lambda I fois T moins TA. Et après ça, si vous développez, vous devez obtenir donc quelque chose comme ça. D'accord ? Bon ce qu'on peut d'ici, d'ici ce que vous deviez analyser là, ça c'est la fiabilité pour chaque scénario, mais ce n'est pas les scénarios confondus. Ce qu'on vous demande ici, la fiabilité R de TA, ça c'est le scénario confondu. D'accord ? Cela veut dire que d'ici, ça c'est R de T l'on veut, mais ce n'est pas le R I. Donc il faut qu'on représente R de T en fonction de R I et en prenant en compte les probabilités d'occurrence des scénarios. Et pour cela, on va utiliser à nouveau la loi des probabilités totales. Bon là, on va représenter d'ici, c'est R de T qui est égal à probabilité que T qui est plus grand que petit t, et ça qui est égal à probabilité de T qui est plus grand que petit t dans le cas de le scénario 1, d'accord, scénario 1, et plus la probabilité que T plus grand que petit t dans le cas de le scénario 2. D'accord ? Et ensuite, je vais écrire sous la forme, la probabilité conditionnelle, ça semble ça scénario 1, et fois d'ici la probabilité d'occurrence de scénario 1, de P de scénario 1, plus P de T plus grand que T sur scénario 2, et fois la probabilité d'occurrence de scénario 2. D'accord ? Alors, la probabilité d'occurrence de scénario 1 d'ici, qui est bien, c'est égal à P, qui est là, et scénario 2, là donc d'ici, ça c'est A moins P. D'accord ? Alors celui-là, ça c'est quoi ? Ça c'est juste R en T. D'accord ? Cela veut dire R I, mais vous remplacez I par 1, et d'ici, vous avez donc R de T. D'accord ? Et si vous remplacez l'expression d'I O dedans, vous avez donc quoi ? Vous avez donc R de T, qui est égal à P, fois. Alors quand vous remplacez ici, le premier scénario, c'est lambda I, d'ici, qui est égal à lambda. Donc vous faites la somme, vous voyez que d'ici, ça va vous donner donc juste E puissance moins lambda T. Et plus A moins P. Maintenant, si lambda I est égal à 2 lambda, vous obtenez d'ici, ça c'est A moins P fois E puissance moins 2 lambda T, et plus lambda T A. Et d'ici, voilà, ça c'est l'expression de la fiabilité lorsque T qui est plus grand, voilà, ou T est égal, le plus grand ou T est égal à T A. D'accord ? Alors, je vérifie. Ok, il nous reste encore 6 minutes, et je pense que c'est assez pour déduire donc c'est quoi la durée de vie moyenne. Bon, la durée de vie moyenne, ça c'est MTTF. Bon, MTTF ici, on peut calculer sous la forme, c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini de R T DT. Vous avez déjà la pression de R T, vous pouvez calculer sans souci, d'accord, le MTTF. Bon, ce que je dis ici, faites attention ici, on a donc l'expression de R T, qui est bien différent, d'accord, avec les T qui est plus faible ou qui est plus grand que T A. Voilà, c'est pourquoi l'intégrale qu'on obtient ici, il faut qu'on le décompose en deux. C'est l'intégrale entre 0 jusqu'à T A, et puis c'est l'intégrale entre T A jusqu'à l'infini. Entre 0 jusqu'à T A, R T est égal à E puissance moins lambda T, ici DT, et ici, c'est P, E puissance moins lambda T, plus A moins P, et E puissance moins 2 lambda T, et plus ici, ça c'est plus lambda T A. Voilà, et ça c'est DT. D'accord? Bon, pour le premier cas ici, c'est pas la peine de le calculer, parce que vous savez bien, parce que vous savez, non ok, mais ici il faut qu'on conclue. Bon, si on conclut ici, vous avez donc, celui-là, notre T est égal à, là, donc ici c'est E puissance moins lambda T, 1 sur lambda, déjà, moins 1 sur lambda, et E puissance moins lambda T, et après ça, on reprend les bornes entre 0 et T A. Bon, le suivant, le suivant ici, on peut écrire, parce que ici vous avez donc E, ici c'est un plus, donc ici j'ai la forme E puissance A plus B, et donc ici c'est E puissance A fois E puissance B. Alors, lambda T est un constant, c'est pourquoi ici je peux écrire celui-là sous la forme plus E puissance lambda T A, et je mets hors de l'intégrale, ici c'est donc l'intégrale entre T A.

### Segment 09 (90:00-91:52 approx.)

voilà, donc l'intégral a p 1 sur lambda plus a moins p fois. Alors ce cas-ci, ça va vous donner donc, ça c'est 1 sur lambda, je remplace par 0 en premier, donc ça c'est 1, et puis ici c'est e puissance moins lambda t1. Ici c'est donc c'est plus e puissance moins lambda t1 et ensuite celui-là, donc ici ça c'est 1 sur 2 lambda et fois ici c'est e puissance lambda t1. Voilà. Donc le résultat d'ici c'est que après manipuler, voilà, vous devez arriver au résultat, c'est qu'on a donc mttf qui est égal à 1 sur lambda et puis donc ici c'est 1 moins 1 moins p sur 2 fois e puissance moins lambda t1. D'accord? Donc, et ici du cas là, on termine bien les exercices sur l'approche monocomposante. D'accord? Donc, voilà, on arrive du cas là, donc je voilà, on s'arrête aujourd'hui d'ici et on va se voir la semaine prochaine pour les exercices sur l'approche multicomposante. Bon, je vous dis au revoir et à la semaine prochaine.
