# 40_FQ01_P26_SdF_CM_Seance2_360p.mp4 ASR transcription

- Source: `40_FQ01_P26_SdF_CM_Seance2_360p.mp4`
- ASR endpoint: `https://0101.run/v1/audio/transcriptions`
- ASR model: `gpt-4o-transcribe`
- Language hint: `fr`
- Segmentation: 10-minute audio chunks, final chunk shorter.
- Duration: 5317.3 seconds.
- Role: CM oral support: Surete de fonctionnement, seance 2. Use ASR for teacher oral explanations; when formulas conflict, prefer CM/TD PDF or workbook sources.

## Transcript

### Segment 00 (00:00-10:00 approx.)

Bonjour à tous et bienvenue sur la deuxième séance de la partie de Sûreté de fonctionnement dans le cadre de FQA. Donc la dernière fois, on a déjà travaillé sur les approches monocomposantes, mais on ne termine pas encore. Donc on va continuer d'aujourd'hui sur la loi pour la réparation, c'est la loi non normale. Et ensuite, on va passer à travailler sur l'approche multicomposante. Donc déjà un petit rappel sur l'approche monocomposante qu'on a travaillé la dernière fois. C'est que avec l'approche monocomposante, on va considérer un système même si qui est très compliqué comme une entité unique. Autrement dit, c'est comme si on va considérer le système comme une boîte noire. Et dans ce cas-là, on peut dire aussi que c'est le système monocomposant. Et on a donc les modèles qui sont utilisés pour modéliser la durée de vie et la réparation. Et dans ce cas-là, on peut trouver bien le modèle exponentiel. Et ça, c'est un modèle où une loi de probabilité s'en mémoire. Après ça, on travaille sur le modèle de durée de vie de Weibo à deux paramètres. Alors vous faites attention, ici on a aussi les modèles de durée de vie de Weibo à trois paramètres. Mais ici, on ne travaille qu'avec les deux paramètres. Alors même s'il y a les deux paramètres, on peut trouver que la loi de Weibo est très flexible et qui vous permet de modéliser plusieurs situations. Et vous pouvez voir tout ça via les différentes configurations de bêta qui vous donnent des taux de défaillance qui sont très différents. Et enfin, ce qui est important ici, c'est que la loi de Weibo est une loi avec mémoire. Alors aujourd'hui, on continue à travailler sur les modèles de durée de réparation lognormales. Et on va voir où est l'origine de cette loi et quelles sont les propriétés. Alors à partir du nom de lognormales, je pense que vous comprenez d'où vient cette loi-là. Ça vient de la loi normale. Et après ça, vous prenez le logarithme. Alors de manière plus précise, vous supposez que vous avez donc une variable aléatoire grandisse qui suit une loi normale de moyenne m et de variant sigma carré. Et maintenant, je considère donc S qui est égal à E puissance X. Voilà, ça c'est une nouvelle variable aléatoire. Et dans ce cas-là, cette variable-ci qui suit la loi lognormale de moyenne m, de paramètre m et sigma carré. De manière équivalente, si je dis que si S qui suit une loi lognormale de paramètre m et sigma carré, et dans ce cas-là, je peux à partir d'ici déduire que X qui est bien ln de S et celui-ci qui suit la loi normale. Et cette loi-là qui est la loi lognormale qui est souvent utilisée pour modéliser la durée de réparation à l'atelier. Surtout pour les composants que la défaillance est causée par la fatigue. Alors, ici la variable S que vous voyez ici, ça c'est la variable qu'on utilise pour représenter la durée de réparation. Et ici S qui suit la loi lognormale de paramètre m et sigma. Alors, la densité de cette loi-là qui est présentée par cette formule-ci. Ici, vous pouvez voir que dans cette formule-ci, on a donc la forme qui est plus ou moins similaire de la loi normale. D'accord, on va détailler après. Alors, on va essayer à partir de la densité, fst, de déduire c'est quoi l'impression de la maintenabilité mt. Et pour cela, on a donc deux façons de faire. Pour tout d'abord, on va essayer de vous introduire la façon classique, c'est que je vais me baser sur la densité. Donc, ici je considère donc, voilà, on a donc mt, c'est la maintenabilité. La maintenabilité qui est égale à le probat que S qui est plus faible que t. La maintenabilité, vous vous rappelez, ici, ça c'est la probabilité que la maintenance est achevée avant l'instant t. Et comme S ici, c'est la durée de réparation, ou encore ici, c'est la date de la fin de réparation. Et pour que la maintenance soit achevée avant t, il faut que S soit plus faible que t. D'accord. Et à partir de cela, on va juste appliquer, donc, celui-là, c'est juste l'intégrale entre 0 jusqu'au t de fst. Voilà, je vais changer la variable, voilà, du. Et puis, je vais remplacer l'impression de fst ici. Donc, c'est donc ça. J'ai bien l'intégrale entre 0 jusqu'au t de 1 sur, voilà, ici, j'ai donc fst, mais comme je vais remplacer par u, j'ai donc d'ici devient u. Donc, ça, j'ai donc ça, c'est u. Et puis, il y a sigma, voilà, racine carrée de 2pi. Exponentielle de, voilà, moins 1 demi de ln de u moins m. Et le tout sur sigma, voilà, ici, c'est o carré, d'accord. Et fois ici, ça, c'est la rite de la fonction indicatrice lorsque u est plus grand que 0. Et cette information, vous pouvez déjà trouver, voilà, dans l'intégrale ici. Donc, d'ici, vous faites seulement que ça, c'est du, d'accord. Voilà, ce qui est difficile dans votre, dans l'intégrale ici, c'est que vous voyez que ça, vous trouvez donc ln, alors que d'ici, vous avez donc ln de u, d'ici, vous avez donc du, d'accord. Par contre, vous pouvez voir que d'ici, on a donc, si je prends en compte, voilà, le terme 1 sur u, et d'ici, c'est du, d'accord. Et vous avez la forme d'ici, ça, c'est u prime sur u, et u prime sur u, ça c'est quoi, ça c'est la dérivée de ln. Donc, du coup, vous pouvez écrire celui-là sous la forme suivante, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'au t de 1 sur, voilà, sigma, racine carrée de 2pi, voilà, et ça c'est E puissance, moins 1 demi de ln u moins m sur sigma, le tout au carré, et du, maintenant, je vais écrire sur la forme, c'est la différentielle de ln de u, d'accord. Voilà, après ça, ce que je vous propose ici, c'est que vous voyez que, comme m et sigma, voilà, ce sont les m d'ici, ce sont les constantes, d'accord. Donc, d'ici, vous voyez que si j'ajoute moins m dans la différentielle d'ici, voilà, l'intégrale ne change pas, d'accord. Après ça, le fait que je dévie par sigma ici, j'ai donc d'ici 1 sur sigma. Donc, je peux très bien le déplacer, je vais ajouter donc un m ici, là, et je vais déplacer le sigma dans le côté. Bon, cela veut dire que d'ici, je peux arriver à présenter sous la forme suivante, bon, là, ici, j'ai donc bien, voilà, c'est l'intégrale entre 0 jusqu'au t, 1 sur racine carrée de 2pi, voilà, et j'ai donc d'ici, c'est E puissance, moins 1 demi de ln u moins m sur sigma, le tout au carré, et ça, j'ai donc d'ici, ça c'est la dérivée de ln, voilà, u moins m sur sigma. Ok? Alors, si j'arrive jusqu'ici, vous pouvez voir que, donc, d'ici, ça, je fais de manière implicite le changement de paramètres, d'accord, le changement de variables, d'accord. Bon, si vous souhaitez, vous pouvez aussi, voilà, vous pouvez aussi écrire maintenant cet intégral-là sous la forme suivante. Donc, d'ici, on va écrire sous la forme, ça c'est égal à, je vais laisser 1 sur racine carrée de 2pi hors de l'intégral, d'accord, après ça, je vais écrire d'ici sous la forme, voilà, ça c'est E puissance, moins 1 demi de z au carré, et fois de z. Vous voyez que d'ici, je considère tout ça, c'est z, d'accord, et voyez que si je remplace, si je remplace ici, c'est que u par 0, d'accord, u remplace par 0, vous voyez que d'ici, il y a donc ln de 0. Ln de 0, c'est envers moins l'infini. Donc, c'est pourquoi les bornes avec la nouvelle variable z, il y a déjà moins l'infini qui est associé à un u qui reprend à u, à 0, d'accord. Après ça, si je remplace le u par t,

### Segment 01 (10:00-20:00 approx.)

On va donc élaborer la supérieure de Y qui est bien Ln de T moins M et le tout divisé par Sigma. D'accord? Vous pouvez voir que cette impression-là revient vite, ce qu'on dit ici, c'est grand phi de Ln de T moins M sur Sigma. Alors grand phi d'ici c'est quoi? Grand phi d'ici c'est simplement, grand phi d'ici qui est défini par cette impression-là, et ça c'est juste quoi? Ça c'est juste la fonction de distribution de la loi normale standard. D'accord? Voilà, et vous pouvez aussi le présenter celui-là par une autre forme, c'est que celui-là on va prendre ici, ça c'est 1 moins phi de M moins Ln de T sur Sigma. Voilà, ça c'est une autre forme. Ok? Voilà, ça c'est une façon pour déduire l'impression de la matinabilité. Alors maintenant une autre façon, c'est qu'on va se baser sur la propriété de la loi normale. Alors, on va se baser sur le fait que si, on dit que voilà, si S qui suit une loi log normale de paramètre M Sigma carré, voilà, on a forcément que Ln de S qui suit la loi normale de paramètre M Sigma carré. Donc on va essayer de déduire, voilà, c'est quoi la loi de la matinabilité à partir de cela. D'accord? Bon, pour ceci, je vais, parce que d'ici je vais me baser sur la forme, voilà, donc je vais considérer donc Ln de S moins M sur Sigma. Pourquoi je fais comme ça? Parce que d'ici, je voudrais déduire, d'ici, celui-là qui va suivre donc la loi normale standard, d'accord, de moyen des gains à 0 et de variant qui est des gains à 1. Ok? Alors maintenant, si je considère M T, voilà, j'ai toujours M T, c'est le proba de S qui est plus faible que T. D'accord? Et comme je sais déjà la loi de cette variable-là, donc je vais essayer de transformer pour que le proba de S, ça va devenir le proba de cette variable-ci. D'accord? Et pour cela, qu'est-ce que je dois faire? Bon, c'est très simple. Alors, je prends d'ici, c'est le proba, d'accord, après ça, je vais prendre Ln de côté, bon, là donc d'ici, c'est Ln de S, donc T plus faible que Ln de T. D'accord? Et celui-là, ça marche parce que vous voyez bien la fonction Ln qui est bien une fonction croissante. D'accord? Alors d'ici, c'est T. Lorsque T est égale à 1, la fonction Ln qui est égale à 0. Si T approche 0, vous avez la fonction Ln qui approche l'infini. Si T approche l'infini, la fonction Ln qui approche l'infini. Donc vous avez la forme un peu comme ça. Voilà, donc c'est une fonction croissante. Donc c'est pourquoi si S là, voilà, si S qui est ici, qui est plus faible que T, voilà, ça c'est S, ça c'est T. Alors que Ln de S doit être plus faible que Ln de T. Ok? Voilà, et ensuite, ce que je vais faire d'ici, c'est que je vais prendre le proba. Après ça, Ln de S moins M sur Sigma. Celui-là doit être plus faible que Ln de T, d'accord, moins M sur Sigma. D'accord? Voilà, et après ça, comme je sais déjà la loi de celui-ci, c'est la loi Normand-Standard. D'accord? Et du coup, à partir de cela, ce que je peux dire que celui-là, ça c'est juste la distribution, d'accord, de la loi Normand-Standard à Ln T moins M sur Sigma. D'accord? Cela veut dire que d'ici, vous voyez que vous revenez déjà à l'impression là. D'accord? Et vous pouvez voir que d'ici, si on profite bien la priorité de Ln de S qui suit la loi Normand, vous voyez qu'on peut venir à une impression de la maintenabilité qui est un peu plus simple par rapport à l'approche précédente. D'accord? Alors maintenant, on devrait considérer donc le taux de réparation. Le taux de réparation d'ici, on peut dire également que c'est le taux de remise en service. Alors, comment je peux calculer ce taux-ci? Le taux là, je vais noter bien à muter. D'accord? Et par la définition, vous avez donc muter qui est égal à FSt divisé par MbT. D'accord? MbT, c'est la maintenabilité qui est égale à 1 moins Mt. D'accord? Bon, déjà, vous voyez que d'ici, vous avez déjà l'impression à Mt. Donc, il suffit de prendre en compte FSt. FSt, vous avez déjà l'impression d'ici. D'accord? Donc, du coup, il suffit de remplacer. Voilà, FSt qui est égal à 1 sur T. Voilà, sigma, racine carré de phi, fois E puissance moins 1 demi de Ln de T moins M sur sigma, le tout au carré. D'accord? Bon, d'ici, vous pouvez aussi ajouter le fait que la fonction indicatrice, 1, T plus M qui est égal à 0. Maintenant, on va d'ici, par défaut, si T est déjà plus grand que 0, donc, mais c'est pas la peine d'appliquer T. D'accord? Alors, vous avez donc Mt. Bon, on peut le présenter sous cette forme-là. Mt, ici, voilà, Mt qui est égal à 1 moins phi de M moins Ln de T sur sigma. Du coup, 1 moins Mt qui est bien égal à phi de M moins Ln de T sur sigma. D'accord? Alors, à partir d'ici, ce qu'on peut voir, c'est qu'on va revenir sur la définition de, voilà, de Vphi de Y. Bon, Vphi de Y, c'est quoi? Ça, c'est juste la densité de la loi normale standard. Et vous, si vous observez cette force-ci et vous comparez avec ce qu'on a, on a donc ici, c'est 1 sur, voilà, de sigma. Et on a donc cette forme-là. D'accord? Cela veut dire que si j'écris celui-là sur la forme de la fonction de phi, j'ai donc que ça, j'ai donc muté, bon, qui est égal à 1 sur T sigma. 1 sur T sigma. Et d'ici, ça veut dire que ça, c'est la phi, petit phi, la variance phi de, ici, dans notre cas d'ici, c'est le terme là. D'accord? Donc, d'ici, j'ai donc LN de T moins M, le tout divisé par sigma, voilà. Et vous divisez celui-là par phi de M moins LN de T sur sigma. D'accord? Bon, d'ici, on peut écrire sous cette forme-là, mais je pense qu'il vaut mieux qu'on ait la même forme entre, voilà, ce qu'il y a dans la parenthèse de grand phi et de phi. D'accord? Parce que d'ici, voyez que celui-là, c'est au carré, donc que si vous changez le signe et au carré, ça reste pareil. D'accord? Et donc, il vaut mieux que je change le signe comme ça. Et donc, vous avez donc, voilà, le même terme. Donc, bref, vous avez donc le taux de réparation phi T, on peut révéler sous cette impression. D'accord? Mais ce qui est intéressant d'ici, c'est quoi? C'est que si vous tracez la courbe de taux de réparation en fonction du temps, vous allez avoir la forme de la courbe, qui est la forme encloche. Cela veut dire que vous avez une forme un peu comme ça. D'accord? Voilà, on a donc la courbe bleue qui correspond à sigma qui est égal à 0.5 et M qui est égal à 1. Alors, la courbe rouge ici, c'est sigma qui est égal à 1 et M qui est égal à 1. Et enfin, vous avez la courbe jaune, donc sigma qui est égal à 2 et M qui est égal à 1. Maintenant, tous les cas, vous voyez, on a la forme encloche. OK? Pour la forme encloche d'ici, vous voyez qu'on peut très bien décomposer en deux phases. La première phase, c'est le taux qui est croissant et la seconde phase, c'est le taux qui est décroissant. Et comment on peut comprendre celui-ci?

### Segment 02 (20:00-30:00 approx.)

la loi lognormal peut utiliser pour modéliser la durée de réparation. Enfin, pour le taux croissant, on peut imaginer que voilà, c'est quand, voilà, avec le temps écoulé, voilà, la chance de terminer la réparation augmente, d'accord? Donc, c'est pourquoi on a dit que dans un premier temps, pour la phase 1, le taux de réparation est bien croissant, d'accord? Sauf que si vous corrigez ou si vous réparez le système longtemps, d'accord, cela veut dire qu'on a une réparation longue, ça veut dire qu'on a donc des problèmes graves, d'accord, comme par exemple, dans ce cas, voilà, de manquer de pièces de rechange, par exemple. Et dans ce cas-ci, on dit que voilà, ça va prendre du temps, d'accord, et du coup, le taux de réparation sera décroissant, d'accord? Voilà, et c'est pour cette priorité-là, la loi lognormale qui est beaucoup utilisée pour modéliser la durée de réparation à l'atelier. Alors, la dernière grandeur qu'on veut intéresser ici, ça c'est MTTR, d'accord? MTTR. Donc, MTTR ici veut dire que c'est le Mean Time to Repair, d'accord? Voilà, dans le cas de la durée de vie, on a donc MTTR, Mean Time to Failure. Ici, c'est la durée de réparation, on a donc le Mean Time to Repair, d'accord? Alors, le Mean Time to Repair ici, c'est seulement que ça, c'est l'expectation ou la valeur moyenne de S, d'accord? Donc, ici, vous pouvez appliquer juste l'impression classique. On a donc ici, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini, voilà, de T, petit f, S, T, dt. Voilà. Et ensuite, vous utilisez donc l'impression là. Vous voyez qu'on a ici fois T et on a donc T à demi-hauteur de fS. Donc, du coup, on peut réécrire celui-là sous la forme suivante. Voilà, ça c'est l'intégrale entre 0 jusqu'à l'infini, voilà, de 1 sur sigma racine carré de 2pi et fois E puissance moins 1 demi de ln, voilà, c'est T moins m sur sigma et le tout au carré. Et ici, dt. Voilà. On va faire comme tout à l'heure. On va noter ici, c'est la variable y. Et du coup, j'ai donc ici, ça c'est l'intégrale. Bon, je peux, comme par exemple ici, déjà je reste là. Donc, si je mets y ici, je pense qu'il faut que je précise un petit peu. Voilà, si je pose z qui est égal à ln de T moins m sur sigma, dans ce cas-là, qu'est-ce que je peux obtenir comme T? D'accord? Donc, T d'ici, voilà, donc T est égal à, tout d'abord, j'ai donc ici, c'est z, d'accord, fois sigma. Donc ici, c'est z fois sigma. Après ça, je laisse m de l'autre côté. Donc ici, c'est plus m. Et puis, je reprends exponentielle de tout ça, d'accord, pour obtenir donc T. Ok? Bon, cela veut dire que d'ici, c'est que si vous avez, si vous cherchez donc d'ici dt, la différentielle de T, vous avez dt, voilà, et vous devez obtenir d'ici la forme, voilà, c'est E puissante, voilà, z sigma plus m. Et après ça, vous faites la dérivée de z sigma plus m par rapport à z. Bon, cela veut dire que d'ici, vous avez juste sigma, d'accord? Bon, si vous remplacez tout ça, vous voyez que vous avez un sigma d'ici, un sigma là, donc vous pouvez simplifier, d'accord? Alors, c'est pourquoi vous venez à avoir la forme, voilà, c'est 1 sur racine carrée de 2pi, bon, je reste là, hors de l'intégrale. Et j'ai donc d'ici, c'est E puissance moins 1 demi de z au carré. Après ça, j'ai donc d'ici, c'est moins 2 fois de sigma z. Et après ça, d'ici, c'est moins de m, des z. D'accord? Bon, je peux réécrire sur la forme suivante, 1 sur racine carrée de 2pi, pardon, j'ai oublié les bornes. Alors, les bornes d'ici, c'est que si je remplace T par 0, bon, j'ai bien ln de 0, donc ça devrait être moins l'infini. Après ça, si je remplace T par plus l'infini, disons que ça, c'est plus l'infini. D'accord? Bon, d'ici, je réécris encore sur la forme, voilà, ça c'est 1 sur racine carrée de 2pi, c'est l'intégrale entre moins l'infini jusqu'au plus l'infini, donc de E puissance, je mets donc, je factorise par moins 1 demi, disons que d'ici, c'est z au carré. Après ça, j'ai donc d'ici, c'est moins 2 fois de sigma z, ou moins de z sigma, voilà, comme ça je peux, moins de z sigma, ça c'est z sigma. Après ça, je vais ajouter d'ici, c'est plus sigma au carré, et après ça, je vais moins enlever, donc disons que c'est moins sigma carré, et après ça, c'est moins de m. Bon, cela veut dire que d'ici, j'ajoute sigma au carré, et j'enlève sigma au carré, donc ça reste inchangé, d'accord? Et pourquoi je fais comme ça? Parce que si je regarde celui-là, j'ai donc une forme d'identité remarquable, bon, qui est égale à, c'est z moins sigma et le tout au carré, d'accord? Ça c'est le z. À partir de cela, je peux très bien le décomposer, voilà, l'intégrale d'ici, sur la forme suivante. Bon, j'ai donc d'ici, tout d'abord, je peux le décomposer, donc ça c'est E puissance, d'accord? Je peux écrire d'ici, c'est E puissance de A plus B qui est égale à E puissance A fois E puissance B. Donc cela veut dire que d'ici, je vais décomposer, donc, sur la forme de produit de deux fonctions exponentielles, et comme ce tercile-là, qui est indépendant de z, je vais mettre hors de l'intégrale. Donc du coup, j'ai donc d'ici, c'est E puissance moins 1 demi de tout ça, d'accord? Donc cela veut dire que d'ici, il devient plus 1 demi, voilà, de sigma carré plus de m et produit à 1 sur racine carré de 2pi et l'intégrale entre moins l'infini jusqu'au plus l'infini de E puissance moins 1 demi, voilà, et ici c'est z moins sigma, le tout au carré, des z, d'accord? Bon, si vous regardez cette forme-là, ça, c'est bien la densité de la loi normale standard. Et si vous faites donc l'intégrale entre moins l'infini jusqu'au plus l'infini, bon, tout ça, vous avez donc que ça, c'est plus 1, ok? Et donc, au final, vous pouvez arriver aux résultats, c'est que mon MTTF, MTTF, pardon, qui est égal à E puissance 1 demi, voilà, de sigma carré plus de m. Et voilà, ça, c'est le résultat que vous obtenez ici en fait, d'accord? Vous pouvez développer et vous voyez d'ici, ça c'est m plus sigma au carré sur 2. Voilà, donc je reconnais ici, je termine bien l'approche monocomposante, d'accord? Et voilà, et maintenant on va passer à travailler sur l'approche multicomposante. Bon, d'ici, on a donc quelques exercices, mais ça, on va laisser pour la partie TD, d'accord? Alors maintenant pour l'approche multicomposante, bon, tout d'abord, je vais vous introduire le cadre d'études de l'approche multicomposante, et ensuite on va travailler principalement sur le diagramme de fiabilité. Et l'idée, c'est qu'on va voir comment on peut se baser sur le diagramme de fiabilité pour déterminer les grandeurs de fiabilité des systèmes multicomposantes. Et on termine bien cette partie par quelques exercices. Alors, le cadre d'études. Alors, avec l'approche multicomposante, on va considérer un système...

### Segment 03 (30:00-40:00 approx.)

L'ensemble des composantes interagissant entre eux pour réaliser la fonction principale. D'accord? Donc ici, ça c'est le cas que vous rencontrez très souvent dans le cas des systèmes de sécurité, systèmes de production et les systèmes de transport. D'accord? Alors, ici on va distinguer aussi la fonction principale de la fonction secondaire. Bon, la fonction principale ici qui est multiple et qui est composable en plusieurs fonctions des composantes. Et secondaire dans le sens où, voilà, pour satisfaire cette fonction principale, il faut qu'on ait les fonctions secondaires. Comme on peut démarrer, c'est le démarrage, c'est le freinage, c'est la direction, c'est la signalisation. Tout ça ce sont les fonctions secondaires. Et on voit bien que la fonction principale de la voiture d'ici peut très bien le décomposer en plusieurs fonctions secondaires. D'accord? Et pour étudier la sûreté de fonctionnement d'un système multicomposante, on peut avoir plusieurs routines. On peut avoir le diagramme de friabilité que l'on verra tout à l'heure. On a donc une nappe, on peut se baser sur les arcs de faillances, sur le diagramme de décision binaire, réseau de pétri, le graphe Markov et on a aussi plein d'autres routines. Sauf que d'ici, on n'a pas du temps pour traiter tout ça dans notre cours. Donc je vais limiter seulement au diagramme de friabilité. Alors, dans quelle situation on peut étudier la sûreté de fonctionnement sur la base du diagramme de friabilité? Donc tout d'abord, il faut qu'on considère que pour les composantes, il n'a fait que deux états, c'est l'état marche et l'état panne. Bon, c'est bien les composantes binaires. Et de plus, les composantes doivent être indépendantes entre eux. Et si vous arrivez à citer cette condition-là, le diagramme de friabilité c'est quoi? C'est une révélation graphique par un diagramme logique. Voilà, d'ici c'est un exemple de diagramme de friabilité. Et le diagramme logique là, qui est à la fois fonctionnel et statique. Alors fonctionnel, on veut dire que d'ici, c'est la fonction globale d'un système qui est décomposé en sous-fonction des composantes. Et statique, dans le sens où, voilà, il rend compte de l'état du système en fonction de l'état des composantes. Pour cela, on va dire que d'ici, si vous savez donc la structure de friabilité et vous savez l'état des composantes, vous pouvez déduire l'état du système. Et on a donc plusieurs types de diagramme de friabilité. On va considérer dans notre cas d'ici, les diagrammes en série, les diagrammes parallèles et les diagrammes complexes. Alors maintenant, je passe à vous présenter déjà le diagramme série. Alors diagramme série. Alors la définition du diagramme de série est la suivante. Alors un système qui est en série, si la défaillance d'un bloc entraîne la défaillance du système. Dans ce cas-là, on dit que le système a un diagramme de friabilité en série. Et pour l'illustrer cela, vous pouvez trouver le schéma bloc au-dessous. Donc voyez que d'ici, on a donc l'entrée qui passe 1, 2, 3 et ainsi de suite, jusqu'au n et ça c'est la sortie S. Et on voit très bien que d'ici, si un de ces composants-là qui est bien bloqué, donc il est en panne, dans ce cas-ci, vous voyez qu'on n'a pas de flux qui passe de E en S. Donc le système qui est bien en panne. C'est pourquoi d'ici, on dit que voilà, un système qui est en série, si la défaillance d'un bloc entraîne la défaillance du système. D'accord? Et s'il y a donc T i, la date de défaillance du bloc i, d'accord? Et vous avez donc d'ici i, dont les valeurs entre 1 jusqu'au n, parce que vous avez donc d'ici ces n composants. Et dans ce cas-là, la date de défaillance du système, c'est quoi? La date de défaillance du système, voilà ça, c'est qui correspond à la date de défaillance du premier composant. Autrement dit, dans notre cas d'ici, on peut présenter la date de défaillance du système qui est égale à min pour tous les i qui sont entre 1 et n des T i. Voilà T i. D'accord? Alors maintenant, je passe à vous présenter déjà ce que c'est un diagramme de friabilité de manière un peu plus précise. D'accord? Alors on arrive à la définition et les propriétés des diagrammes de friabilité. Un diagramme de friabilité est constitué d'une entrée, un corps et une sortie. Donc comme exemple d'ici, vous avez donc ça, c'est un exemple de diagramme de friabilité. Vous avez une entrée qui est bien E, une sortie qui est bien S et un corps, cela veut dire que d'ici, ce qui est à l'intérieur de S et E. D'accord? Alors un flux est mis en entrée S, cela veut dire que vous avez en entrée E, vous avez un flux. D'accord? Et le flux là qui est transmis par les arcs jusqu'à la sortie. Vous trouvez donc les arcs ici, là, là, là, jusqu'à la sortie S. Alors un composant défaillant entraîne l'arrêt du flux au niveau du bloc qui lui est associé. Bon, comme exemple d'ici, voilà, si vous avez donc le composant 3 est en panne, le composant 7, 4 et 9 est en marche, vous voyez qu'on a le flux qui passe un peu comme ça, mais ça va bloquer au niveau du composant 3. D'accord? Imaginez si le composant 8 et 2 d'ici, voilà, qui n'est pas en panne, donc on a un flux qui passe de 16, d'accord, et puis qui va passer en 8, en 2 et il arrive à la sortie. D'accord? Et on dit qu'un système qui est défaillant, si aucun chemin ne permet le passage du flux de E vers S. Comme exemple, dans l'exemple précédent, vous voyez que si le 3 qui est en panne, il n'y a pas de soucis, vous pouvez trouver donc un autre chemin comme 7, 8, 2 pour passer de E à S. D'accord? Par contre, imaginez que si 7 qui est en panne, 7 est en panne, cela veut dire que vous voyez que le flux qui est bloqué en 7, donc jamais on peut arriver en S. Donc dans ce cas-là, le système qui est en panne. D'accord? Et le schéma de diagramme de friabilité que je viens de vous montrer d'ici, voilà, ça c'est le diagramme de friabilité du système à gauche. Et d'ici c'est le système de sécurité d'un gazoduc. D'accord? Bon, dans la limite de notre cours, on va de ne pas chercher à voir comment on peut traduire, voilà, un schéma un peu comme ça, d'accord, un système, le schéma d'un système à un diagramme de friabilité. D'accord? Mais on va plutôt l'accepter, le diagramme de friabilité qui est déjà pré-donné et on va voir comment on peut effectuer les calculs, quelques indicateurs de sûreté de fonctionnement du système. D'accord? Bon, et les indicateurs de sûreté de fonctionnement du système qu'on s'intéresse d'ici, ça c'est bien la friabilité, le grand R, le taux de faillances lambda et la durée de vie moyenne, MTTF. Et on va calculer ces crans-là d'un nouveau système en se basant sur les indicateurs de sûreté de fonctionnement des blocs, autrement dit c'est au niveau des composants. Et le support d'ici, c'est donc le petit RIT, c'est la friabilité des composants I, lambda IT, c'est le taux de faillances des composants I et enfin MTTFI, c'est bien la durée de vie moyenne des composants I. Et comment je peux calculer RIT lambda T MTTF en fonction de ces crans-là? D'accord? Donc, alors maintenant je passe à vous présenter déjà le diagramme série. Alors, diagramme série. Alors, la définition du diagramme de série est la suivante. Alors, un système qui est en série, si la défaillance d'un bloc entraîne la défaillance du système. Dans ce cas-là, on dit que le système a un diagramme de friabilité en série. Et pour l'illustrer cela, vous pouvez trouver le schéma bloc au-dessous. Donc voyez que d'ici, on a donc l'entrée qui passe 1, 2, 3 et ainsi de suite, jusqu'au n et ça c'est la sortie S. Et on voit très bien que d'ici, si un de ces composants-là qui est bien bloqué, donc il est en panne, dans ce cas-ci, vous voyez qu'on n'a pas de flux qui passe de E en S. Donc le système qui est bien en panne. C'est pourquoi d'ici, on dit que voilà, un système qui est en série, si la défaillance d'un bloc entraîne la défaillance du système. D'accord? Et s'il y a donc T i, la date de défaillance du bloc i, d'accord? Et vous avez donc d'ici i, dont les valeurs entre 1 jusqu'au n, parce que vous avez donc d'ici ces n composants. Et dans ce cas-là, la date de défaillance du système,

### Segment 04 (40:00-50:00 approx.)

Le plus grand côté, cela veut dire que tous les TI doivent être plus grands que T. Voilà, c'est pourquoi je dis donc que ça, c'est le probat que T1 est plus grand que petit t et T2 est plus grand que petit t, ainsi de suite, voilà, TN qui est plus grand que petit t. D'accord? Donc maintenant, ici, j'ai donc le probat de l'intercession de plusieurs événements. D'accord? Et d'ici, on doit revenir sur les conditions de grande fiabilité, de l'étude de grande fiabilité. C'est que d'ici, vous voyez, les composants sont binaires, mais ils sont aussi indépendants entre eux. Voilà, cela veut dire que d'ici, tous les événements que vous voyez là, là, qui sont bien indépendants. Cela veut dire que je peux présenter donc cette probat là sous la forme du produit des probats. Vous avez donc d'ici, c'est P de T1 qui est plus grand que T fois le probat de T2 plus grand que T, ainsi de suite, fois ainsi de suite, jusqu'au, voilà, le probat de TN qui est plus grand que T. D'accord? Et on peut écrire celui-là sous la forme plus compact. Cela veut dire que d'ici, j'ai donc ça, c'est le produit, d'accord, j'ai donc P, voilà, I varie de 1 jusqu'au N, voilà, de P de TI plus grand que T. D'accord? Et le probat que TI plus grand que T, ça c'est la fiabilité de composante I. Donc, tout ça pour vous dire seulement que dans le cas d'un système en série, vous avez donc RT, la fiabilité des composants, du système, qui est égal à quoi? Qui est égal au produit de I varie de 1 jusqu'au N de RIT. D'accord? Et comme la fiabilité d'ici, ça c'est un probat, celui-là, le RI, doit se trouver, d'ici, vous voyez que RI doit se trouver entre 0 et 1. D'accord? Et bien sûr, si vous faites le produit des valeurs qui est entre 0 et 1, ça va donner des valeurs encore plus faibles. Et ça c'est pour cela, vous voyez que d'ici, RT, dans le cas d'ici, c'est la fiabilité du système, d'accord, en série, celui-là doit être plus faible que la fiabilité des composants. Pour qu'il y ait que soit I, qui sont entre 1 jusqu'au N. Vous voyez que la fiabilité du système, qui est plus faible que la fiabilité des composants. D'accord? Voilà, ça c'est la fiabilité du système en série. Maintenant, on va passer à déterminer le taux de défaillement du système en série. Et comment on peut arriver? Bon. Alors, le taux de défaillement du système en série, je vais noter d'ici, ça marche pas? Ok, c'est bon. Alors, j'ai donc d'ici lambda T. D'accord? Et selon les transparents d'ici, il faut qu'on arrive à démontrer que lambda T est égal à la somme de lambda IT. Vous voyez que le taux de défaillement du système est égal au taux de défaillance des composants. Et comment on peut arriver? Alors, tout d'abord, vu qu'on a donc déjà la relation, c'est qu'on a RT, qui est égal au produit de I varié de 1 jusqu'au N de petit r IT. D'accord? Et on va essayer de chercher une relation entre lambda T et les lambda I à partir de cette relation-ci. Donc pour cela, je dois faire le lien entre la fébrité et le taux de défaillance. D'accord? Et ça, j'espère que vous vous souvenez, on a donc RT qui est égal à quoi? RT est égal à E puissance moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de lambda U du U. D'accord? Et ça, c'est bien l'application qu'on a déjà vue lors de la première séance. Ok? Alors maintenant, si j'ai donc, ça c'est la grandeur, si pour le composant I, j'ai aussi une application similaire. Alors ici, c'est E puissance moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de lambda I U du U. D'accord? Donc, si je remplace dedans, j'ai donc que d'ici, c'est E puissance moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de lambda U du U. Celui-là est égal au produit quand I varie de 1 jusqu'au N de E puissance moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de lambda I, lambda I U du U. D'accord? Donc ici, vous avez donc le produit des fonctions exponentielles. Cela veut dire que d'ici, vous avez donc qui est égal à E puissance moins de la somme, d'accord, de puissance. Donc ici, c'est moins I varie de 1 jusqu'au N de lambda I, d'accord, c'est l'intégrale de lambda I U du U. D'accord? C'est l'intégrale entre 0 jusqu'au T. Bon, ce qui est d'ici, vous voyez que voilà, ça c'est la somme des intégrales qui est aussi égal à l'intégrale de somme. Donc vous avez donc d'ici, c'est, on arrive à E puissance moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de lambda U du U, voilà, qui est bien égal à E moins l'intégrale entre 0 jusqu'au T de la somme quand I varie de 1 jusqu'au N de lambda I U du U. D'accord? Donc, ici, vous avez donc les deux formes, voilà, ça c'est l'intégrale de moins l'intégrale entre 0 et T lambda U du U et ça c'est l'intégrale de E puissance moins l'intégrale entre 0 et T de cette somme là du U. Vous voyez quoi? Vous voyez que lambda U d'ici qui est égal à cette somme là. D'accord? Et si vous changez la variable U en une autre variable comme la variable T, l'impression ne change pas. Autrement dit, c'est qu'à partir de cela, on peut déduire que voilà, lambda T qui est égal à la somme quand I varie de 1 jusqu'au N de lambda I T. D'accord? Et ça, on arrive à cette impression-ci. D'accord? Et celui-là vous montre bien que le taux de défaillance du système en série qui est plus grand ou égal, d'accord, normalement c'est plus grand que le taux de défaillance des composants. Et cela expliquer pourquoi on a déjà vu c'est que la fébrilité du système en série qui est plus faible que la fébrilité de ses composants. D'accord? Alors, on peut aussi voir le suivant, c'est que on peut voir que d'ici, c'est que ouais, on peut voir aussi c'est que cette somme là, cette somme là, qui est aussi plus grande que le maximum des lambda I, des lambda I T, avec le I qui sont entre 1 et N. D'accord? Donc, bon ici, on voit que voilà, c'est la fébrilité du système, d'accord, qui est quand on sépare l'effet T, c'est plutôt le taux de défaillance du système, qui est plus grand que le taux de défaillance le plus grand des composants. D'accord? Et l'impression d'ici, vous direz également que voilà, plus N augmente, plus N augmente, vous avez donc que le taux de défaillance augmente, parce que d'ici vous avez donc une somme. D'accord? Bon, cela veut dire que voilà, dans le cas du système en série, il faut limiter le plus de nombre de composants, d'accord, parce que sinon vous avez un taux de défaillance qui est très grand. Alors, par contre, si on a donc une bonne impression de la fébrilité et de taux de défaillance dans le cas du système en série, par contre, si on regarde le MTTF, on n'a pas donc un résultat simple en le cas général. D'accord? Par contre, dans le cas où les lambda I sont constants, on peut trouver, d'accord, parce que si lambda devient constant, cela veut dire que, imaginez que si lambda IT devient lambda I, alors dans ce cas-ci, vous avez donc lambda T qui est égal à la somme quand I varie de 1 jusqu'au N de lambda I, d'accord? Ça c'est de lambda IT et ça c'est lambda I. Et dans ce cas-là, vous voyez que d'ici, lambda T qui est aussi inconstant. D'accord? Si c'est constant, cela veut dire que d'ici, vous avez donc la variable grand T, c'est la durée de vie du système.

### Segment 05 (50:00-60:00 approx.)

Voilà, qu'ici une loi exponentielle. Donc si le taux est constant, la loi est exponentielle. Et de taux ou de paramètres qui agit sur ce sens-ci. D'accord ? Et du coup, on peut déduire que d'ici, ça c'est la durée de vie moyenne, MTTF, qui est égale à E T. Et ça t'égale à l'inverse du taux. Donc c'est l'inverse de ce sens-là. Lambda I. D'accord ? Et on peut trouver que d'ici, vous voyez que celui-ci doit être plus faible que les 1 sur lambda I. D'accord ? Et plus précisément, celui-là, lambda I, qui est aussi plus faible, peut être égal à 1, plus faible que d'ici, et ça c'est le min de MTTF I. Avec le I, son entre A à N. D'accord ? Vous voyez seulement que d'ici, c'est dans le cas où le taux est constant, on peut avoir une idée sur le MTTF, d'accord ? Et d'ici, vous pouvez trouver que le MTTF du système, qui est plus faible que le MTTF des composants. D'accord ? Alors maintenant, pour illustrer mieux, on va essayer d'imaginer, d'accord, on a donc les composants, voilà, je vais noter d'ici TI, la durée de vie des composants I, qui suit une loi Weyburn, voilà Weyburn, de paramètres Alpha I Beta. D'accord ? Beta c'est identique pour tout, alors que Alpha I, voilà, d'ici, voilà ça, c'est le paramètre associé à chaque composant. Bon, l'idée d'ici c'est qu'il faut démontrer que la durée de vie du système, qui est aussi, qui suit aussi une loi Weyburn, de paramètres Alpha et Beta. Sauf que le Alpha d'ici, il peut présenter sous la forme, voilà, de la somme, voilà d'ici c'est de la somme, de I varie de 1 jusqu'à N, de Alpha I puissance moins Beta, et le tout d'ici puissance moins 1 sur Beta. D'accord ? Et comment on peut démontrer cette relation là ? Voilà, la démonstration d'ici ce n'est pas très compliqué, d'accord, parce que on va se baser sur, voilà tout d'abord sur l'impression de la fiabilité, d'accord, et ensuite on va se baser également, voilà, sur la fiabilité de la loi Weyburn, d'accord, après la loi Weyburn, et on va voir. Donc ici je vais commencer par R de T, R de T qui est égal à, voilà ici c'est le produit quand I varie de 1 jusqu'à N de petit R I T, d'accord. Alors, dans le cas de la loi de Weyburn, d'accord on va revenir d'ici un petit peu, la loi de Weyburn, voilà, bon, bon, ici vous avez donc la fiabilité qui suit cette forme là, autrement dit dans notre cas d'ici vous avez donc R I T, voilà pour vous, bon, qui est égal à E puissance moins T sur alpha I le tout puissance beta, d'accord. Alors si vous remplacez celui-là dedans, vous pouvez arriver à présenter donc R T sous la forme suivante, bon, R T qui est égal à produit de I varie de 1 jusqu'à N de E puissance moins T sur alpha I puissance beta d'accord, et celui-ci vous avez donc d'ici le produit de fonction exponentielle, ça va vous donner d'ici, voilà, ça c'est E puissance de la somme des produits, donc d'ici vous avez la somme de I varie de 1 jusqu'à N de moins la somme quand I varie de 1 jusqu'à N de T sur alpha I voilà puissance beta d'accord alors maintenant l'idée d'ici c'est que on va essayer à présenter voilà une forme un peu similaire que ça, d'accord, pour le grand R de T, parce que d'ici on dit que si c'est la loi de Weyburn la fiabilité admet donc cette forme là, l'idée c'est qu'on va essayer à manipuler pour que celui-là, d'accord, reprend une forme comme ça, donc et dans ce cas comment on peut faire? alors tout d'abord on va essayer à écrire la fiabilité R T comme ceci je reprends donc R T bon R T maintenant qui est égal à E puissance moins la somme de I varie de 1 jusqu'à N alors T sur alpha puissance B, beta je vais écrire sur la forme suivante c'est que alpha I puissance moins beta et fois ici c'est T puissance beta T puissance beta comme ça je vais afficher dans la forme T puissance beta ici d'accord, donc ensuite je vais d'ici c'est T puissance beta qui n'est pas dépendant de I donc je vais faire hors de cette somme là, on va dire donc que d'ici ça c'est E puissance moins T puissance beta et fois ici, voilà ça c'est la somme quand I varie de 1 jusqu'à N de alpha I puissance moins beta d'accord, ensuite je vais aussi écrire sur la forme suivante bon ça je vais écrire ici c'est E puissance moins le tout puissance beta d'accord, comme ça vous voyez bien que d'ici j'ai donc ça c'est moins T puissance beta donc je peux trouver d'ici ça c'est T et celui-là je vais déplacer ça à l'immédiateur déplacer à l'immédiateur, je vais donc que d'ici bon j'ai donc, voilà ça c'est 1 sur ce terme là d'accord, autrement dit ici j'ai donc que ça c'est comme si j'ai donc I varie de 1 jusqu'à N, voilà et ça j'ai donc que alpha I puissance moins beta d'accord, et comme j'ai donc le beta d'ici je dois encore avoir ici c'est 1 sur beta et comme je suis à l'immédiateur j'ai donc que d'ici le signe moins d'accord, et tout ça pour vous dire que si on peut comprendre entre la forme d'ici et cette forme là d'accord, dans cette forme-ci vous avez donc alpha I qui est bien le paramètre de la loi Weyburn, ça vous avez aussi la loi Weyburn et tout ça ça va devenir le paramètre alpha de la loi Weyburn d'accord, et ça ça explique pourquoi vous avez donc que la durée de vie du système, d'accord qui suit aussi une loi Weyburn de paramètres alpha et beta voilà ça c'était un petit exemple pour vous montrer comment on peut calculer comment on peut voilà de déterminer la loi de la durée de vie des systèmes insérés, d'accord sachant que les composants qui suivent la durée de vie des composants qui suivent la loi Weyburn, d'accord alors ces figures là vont montrer simplement que d'ici c'est quoi la densité, la fiabilité et le taux de féillance du système, d'accord alors si vous regardez au niveau de la fiabilité vous avez donc que la fiabilité du système qui est présentée par la courbe violette alors que la fiabilité des autres composants 1, 2, 3 qui est présentée par les autres couleurs et on voit bien la fiabilité du système qui est le plus faible, d'accord alors au niveau de taux de défaillance la fiabilité de taux de défaillance, le taux de défaillance du système qui est le plus grand par rapport aux composants et cela qui est bien cohérent avec ce qu'on a déjà vu d'accord alors je passe à vous présenter maintenant la fiabilité et le taux de défaillance de diagramme en parallèle alors déjà qu'est-ce que c'est le diagramme en parallèle alors par la définition on dit que un système est parallèle, et parallèle ici veut dire qu'en termes de fiabilité lorsque un des blocs fonctionne, suffit à assurer le bon fonctionnement du système, d'accord cela veut dire que vous avez donc quelque chose comme ça, c'est que si vous avez un des blocs de 1 jusqu'à N fonctionne, vous pouvez

### Segment 06 (60:00-70:00 approx.)

assurer le flux de l'entrée jusqu'à la sortie, donc que le système est en marche. Et dans ce cas-là, on peut voir que la date de panne du système, qui correspond à quoi ? Le système est en panne lorsque tous les composants sont en panne. Bon, tous les composants sont en panne, et la date de système-là, qui correspond bien à la date de la dernière composante en panne. Autrement dit, c'est que la date de défaillance du système, RANGT, qui est égale à max des TI, où le TI, c'est bien la date de défaillance des composants I. D'accord ? Alors, maintenant pour calculer la fiabilité de ce système-ci, comment on peut faire ? On va commencer par la pression classique, c'est que RT est égale à P, voilà, RANGT, qui est plus grand que petit t. Et RANGT ici, on sait bien que ça, c'est le max des TI, voilà, le max des TI, avec le I qui varie entre 1 jusqu'au N. Et on voit bien que la théorie que max, qui est plus grand que t, voilà, c'est un peu difficile à imaginer, c'est quoi le proba. Par contre, si je refais la piste suivante, c'est que le proba que RANGT plus grand que t, est égal à 1 moins le proba de RANGT qui est plus faible que petit t. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que d'ici, c'est que la valeur maximale des TI doit être plus faible que petit t. Ça veut dire que d'ici, c'est que tous les TI doivent être plus faibles que petit t. Donc d'ici c'est T1 plus faible que t, et T2 qui est plus faible que t, et ainsi de suite, jusqu'au TN doit être plus faible que t. Et d'ici, vous avez donc que ça c'est un E. D'accord ? Et du coup, celui-là qui est égal à 1 moins, ça on a déjà, ça c'est le proba, voilà, quand I varie de 1 jusqu'au N, de P que TI qui est plus faible que t. Alors TI est plus faible que t, veut dire que ça c'est 1 moins le proba que TI est plus grand que t. Alors le proba que TI est plus grand que t, ça c'est bien le petit rIT. Et du coup, on arrive à rT est égal à 1 moins le produit entre, lorsque I varie de 1 jusqu'au N, de 1 moins rIT. Voilà, et celui-là c'est bien l'appellation de la fiabilité du système en problème. Alors pour le taux de faillances et MTTF, dans ce cas-ci, dans le cas du système parallèle, on n'a pas de résultats en général. Mais bien sûr, on peut avoir des résultats pour les cas spécifiques. Et comme exemple ici, vous voyez que l'exemple d'un système de deux composants parallèles identiques a duré de vie exponentielle. Celui-là, on peut déduire tous les grandeurs souhaitées. Bon, ici, on va regarder rapidement. Alors, on va considérer le cas où j'ai donc deux composants en problème. Donc ici, le composant 1, et ça c'est le composant 2. Voilà. Et de ce fait que d'ici à ce cas, on a donc les deux composants identiques. Et pour chaque composant d'ici, on a le taux, la durée de vie des composants qui suit la loi exponentielle de paramètre lambda. Alors, je voulais calculer tout d'abord la fiabilité du système. Donc j'applique seulement cette expression-ci. Donc la fiabilité qui est égale à 1 moins 1 moins r1t fois r2t. Mais comme ici, les deux composants identiques impactent la même fiabilité. C'est pourquoi j'utilise ici r2t. Et donc ici, 1 moins r2t fois 1 moins r2t. Donc ici c'est 1 moins r2t au carré. D'accord? Et si vous développez, vous avez donc que ça c'est 1. Vous appliquez une idée remarquable pour celui-là. Vous avez donc que c'est moins 1 moins 2 fois de r2t et plus r au carré t. Et vous avez donc au final ici c'est r2t, r2t qui est égale à 2 fois de petit r2t et plus r au carré t. D'accord? Donc, alors vu qu'ici on va remplacer la pression de r2t et vous avez donc que d'ici, ça c'est 2 fois de e puissance moins lambda t et moins d'ici c'est e puissance moins lambda t. D'accord? Alors après ça d'ici, vous pouvez aussi le manipuler un petit peu. Ça je peux factoriser par e puissance moins lambda t et ça j'ai donc que d'ici c'est 2 moins e puissance moins lambda t. D'accord? Alors ce que vous pouvez voir que d'ici, la fonction exponentielle avec un lambda qui est positif, d'accord? Donc moins lambda devient négatif. Celui-là qui doit être plus faible que 1. D'accord? Et qui est plus grand que 0. Et donc tout ça qui est plus faible, voilà, qui est plus faible, qui est plus grand que 1 en fait. D'accord? Et du coup, on voit bien que celui-là, r2t qui est plus grand que e puissance moins lambda t. Autrement dit c'est que on a donc r2t là qui est plus grand ou égal à petit r2t. D'accord? Ça correspond à petit r2t. Aussi ça veut dire simplement que dans le cas de composants en problème, la fiabilité du système qui est plus grand que la fiabilité des composants. D'accord? Alors si on regarde le taux de défaillance, le taux de défaillance ici, on va noter donc que ça c'est lambda t. Bon, ce n'est pas difficile, qui est égal à moins r prime t sur r2t. D'accord? Et comme vous savez déjà donc que, voilà d'ici, c'est l'appellation de r2t. Il suffit de faire la dérivée divisé par r2t et vous devez arriver à l'appellation suivante, cette appellation-ci. D'accord? Et on peut démontrer que celui-ci, d'accord, si vous prenez donc ça, si je prends d'ici, ça c'est e moins une fois de e puissance lambda t, doit être plus faible que, pardon, doit être plus grand que, d'ici c'est 2 moins 2 fois de e puissance lambda t. Donc inverse, si vous inversez, vous voyez que on a donc que d'ici, voilà, celui-là doit être plus faible que ça. D'accord? Et vous voyez que ça, on peut simplifier et on a donc lambda. Bon, celui-là pour vous montrer seulement qu'ici, c'est que dans le cas de système en parallèle, le taux de défaillance du système qui est plus faible que le taux de défaillance des composants. D'accord? Et ça c'est bien cohérent avec la fiabilité. Alors pour MTTR, vous appliquez de la méthode classique et vous arrivez à cette appellation-ci. C'est 1 sur lambda, 1 plus 1,5. D'accord? Dans le cas de deux composants, vous avez donc cette forme-là, mais si vous pouvez le générer en appliquant le même démarche comme ça, vous avez donc que d'ici MTTR, dans le cas de N composants en parallèle, vous avez donc que la forme c'est 1 sur lambda, vous avez d'ici ça c'est 1 plus 1,5, ainsi de suite, du coup 1 sur N. Et ça dans le cas où le N composante en parallèle. Ici, je vous laisse à vérifier ce résultat-là. Vous pouvez démontrer cela par la méthode de répérompte comme vous voulez. Alors, on vient de considérer les cas SEM, les cas de diagramme en parallèle et en série. Maintenant, on va passer à voir dans le cas de diagramme complexe. Alors, qu'est-ce que diagramme complexe? On va distinguer d'ici ces deux situations. On a donc les diagrammes mix série parallèle et on a le diagramme non série parallèle. Alors, dans le premier cas, c'est le cas d'ici, c'est le diagramme de fiabilité de système de sécurité de gaslog, comme on a déjà vu. Donc on a donc celui-ci.

### Segment 07 (70:00-80:00 approx.)

Vous voyez bien que d'ici à ça, c'est un diagramme en série et parallèle. Et là c'est à quoi la méthode de calcul de fiabilité? C'est que tout d'abord, vous devez décomposer les items en sous-items, ayant un diagramme de type série ou parallèle. Alors ensuite, vous exprimez la fiabilité de chaque sous-item en fonction de la fiabilité des composants. Et après ça, vous exprimez la fiabilité des items en traitant les sous-items comme un macro-composant.
Alors de manière plus précise, si on considère ce schéma de diagramme de fiabilité, comment je peux calculer la fiabilité de ce schéma-là, en fonction de la fiabilité des composants? Et la fiabilité des composants d'ici, je vais la noter par les petits r. Alors, ce que je vais faire d'ici, c'est que tout d'abord, je vais considérer l'ensemble de ce système-là sous la forme de deux blocs en série. Vous avez donc le premier bloc qui est là, avant le train, et le deuxième qui est après. Et d'ici, on voit bien que les deux blocs en série, je peux écrire d'ici la fiabilité qui est égale à quoi? C'est juste le produit de fiabilité des blocs. Le premier bloc, c'est R7, donc R7. Et fois, ici, c'est la fiabilité des deuxièmes blocs. Alors pour le deuxième bloc d'ici, je vois que tout d'abord, je peux considérer ce bloc-là comme les deux branches en parallèle. Les deux branches en parallèle, donc je peux appliquer la formule un peu comme ça. Pardon, la formule de fiabilité de sous cette forme-là. Bon, cela veut dire que d'ici, j'ai donc quoi? J'ai donc 1, et moins, d'ici c'est 1 moins la fiabilité du bloc du haut, après ça, d'ici, fois 1 moins la fiabilité de la branche du bas. La branche du bas, j'ajoute les deux composants 2 et 8 en série, donc la fiabilité est égale à quoi? R2 fois R8. Et d'ici, voilà, je vais fermer ça. Alors maintenant, pour le bloc du haut, tout ça, ici, ce que vous voyez, c'est que j'ai le composant 4 qui est en série avec le bloc. Donc c'est pourquoi d'ici vous avez R4 fois. Alors le bloc d'ici, vous avez les deux branches en parallèle, donc vous avez d'ici, voilà, ça c'est, bon, je vais écrire plutôt cette partie là. Cette partie, j'écris ici. Alors vous avez donc que ça, les deux blocs en parallèle, il y a bien 1 moins, 1 moins la branche du haut, et après ça, ça c'est 1 moins la fiabilité de la branche du bas. La branche du haut, j'ai donc le composant 3 et 9 en série, donc d'ici j'ai donc R3 fois R9. Le bloc, la branche du bas, j'ai donc d'ici le composant 1 qui est en série, le bloc 3, non d'ici c'est 100, pardon, 100 et 6 en parallèle. Donc ici, du coup j'arrive à, ça c'est R1 et ça j'ai donc 1 moins de 1 moins R5 fois 1 moins R6. 1 moins R6 et ça je ferme. Voilà, de telle façon, vous arrivez à calculer la fiabilité d'un système série parallèle. Donc ce n'est pas très compliqué, vous se basez simplement que sur la fiabilité des schémas de base, des schémas en série et en parallèle.
Alors maintenant on va arriver au cas suivant, c'est le cas de diagramme non série parallèle. Dans non série parallèle, d'ici c'est un exemple. Donc vous voyez qu'on a donc cette forme là, c'est bien ni en série ni en parallèle. Et dans ce cas-ci, quelle est la méthode qu'on peut appliquer? Bon l'idée d'ici c'est que si c'est non série en parallèle, on va essayer de transformer ou décomposer afin de venir sur le système série parallèle ou mis série parallèle pour qu'on puisse traiter comme dans le cas précédent. Et pour cela, normalement on va choisir un pivot et on va décomposer le système en des sous-systèmes suivant l'état du pivot. Dans l'exemple, dans le cas d'ici, le pivot pour moi c'est le composant 2. D'accord? Moi je choisis 2 parce que c'est le plus simple. Mais si vous souhaitez, vous pouvez choisir le 4 ici comme pivot, 5 comme pivot, 1 comme pivot, comme vous voulez. Mais d'ici, je vais choisir 2. D'accord? Et je vais considérer donc 2 l'état de pivot. C'est l'état marche ou l'état panne. Si le composant 2 est en panne, cela veut dire que vous avez pas de flux qui passe en 2. Et du coup, vous voyez qu'on a juste le flux qui passe en 1 et puis en 4 et on arrive à la sortie. Pareil, j'ai donc que le E qui va passer en 3, en 5 et à la sortie. D'accord? Vous avez donc celui-là, celui-là. Et vous avez donc le bloc du haut. D'accord? C'est le diagramme de fébrilité du système lorsque le composant 2 est en panne.
Alors maintenant, si le composant 2 est en marche, le composant 2 est en marche, cela veut dire que d'ici, le flux qui passe en 2 à 100%, donc il passe pas de 1 à 3, donc il va directement d'ici en 4 et puis en 5 et puis il n'arrive à la sortie. Cela veut dire que si 2 est en marche, vous avez, voilà, le gamme de fébrilité du système un peu comme ça. D'accord? Donc, et bien sûr pour chaque sous-système, comme ça, vous arrivez à déterminer la fébrilité. Bon, comme exemple ici, je vais, alors pour le schéma bloc du haut, d'accord, je vais noter d'ici, c'est R2 bas. Bon, R2 bas d'ici, pour dire que le composant 2 est en panne. Alors, T si vous voulez. Bon, d'ici, je vais considérer donc que, bon d'ici, la notation d'ici, je simplifie le T. D'accord? Donc, ça, on voit que, on a donc les deux branches en parallèle, donc du coup j'ai donc 1 moins, d'ici c'est 1 moins, tout d'abord, d'ici c'est la fébrilité de première branche, et d'ici c'est 1 moins la fébrilité de deuxième branche. Pour la branche du haut, j'ai donc que deux composants A et 4 qui sont en série, donc d'ici c'est R1 fois R4. Et la branche au-dessous, j'ai donc que les deux composants 3 et 6 en série, donc d'ici c'est R3 fois R5. Et donc d'ici j'ai donc que R2 bas T. D'accord? Bon, ensuite, j'ai donc que d'ici, du bas, le diagramme, je peux noter d'ici c'est R2. D'accord? R2T, pour dire la fébrilité du système lorsque le composant 2, voilà, qui est en marche. Et dans ce cas-là, j'ai donc juste un diagramme qui est très spécial. J'ai donc que d'ici, ça c'est 1 moins 1 moins R4 fois 1 moins R5. D'accord? D'ici j'ajoute deux composants en parallèle. Donc d'ici je viens de déterminer la fébrilité des sous-systèmes en fonction de l'état marche et panne du pivot, donc du deuxième composant, du composant 2.
Alors maintenant comment je peux, voilà, représenter la fébrilité du système original en fonction de la fébrilité du système dérivé d'ici? Bon, l'idée d'ici c'est que je vais appliquer la loi de probabilité totale. D'accord? Alors qu'est-ce que ça veut dire? Bon, cela veut dire que d'ici, la fébrilité du système, je vais noter, voilà, ça c'est RT. RT qui est égale au proba de T qui est plus grand que petit t. D'accord? Alors, je vais appliquer, je vais appliquer donc la loi de probabilité totale, je vais vous remontrer c'est quoi cette loi-là. Voilà, d'ici c'est juste, voilà, d'ici c'est la loi de probabilité totale. D'accord? Et je sais bien que d'ici, le composant 2 est en panne et le composant 2 est en marche, d'accord? Si je prends en compte l'ensemble d'ici, on a bien un ensemble étocif. Donc d'ici vous avez BI, voilà, le 2 bas et 2, je prends bien le rond de BI. D'accord? Bon, vous voulez que, si j'applique celui-là, voilà, si j'applique celui-là, je vais arriver à, bon d'ici c'est le proba, voilà, ça c'est le proba de T qui est plus grand que T lorsque le composant 2 est en panne. D'accord? Lorsque le composant 2 est en panne. Et plus d'ici, voilà, P, ok, je pense que je dois expliciter un petit peu plus comme ça vous voyez mieux

### Segment 08 (80:00-88:37 approx.)

D'accord, je vais expliquer un peu plus. Voilà, lorsque le composant 2 est en panne, on va dire que d'ici lorsque T2, qui est plus grand que T, qui est plus faible que T, pardon, qui est plus faible que T, d'accord, ou T égal à T, et plus le proba de T plus grand que T, lorsque T2 est plus grand que T. Bon, d'ici on va dire que le composant 2 est en panne, d'accord, à l'instant T, et d'ici on va dire que le composant 2 reste encore en marche à l'instant T. Alors du coup ici pour chaque, voilà, dans le premier cas, je vais présenter sous la forme, d'ici c'est le proba de T plus grand que T, sachant que T2 est plus faible ou T égal à T, et fois le proba que T2 est plus faible ou T égal à T. D'accord? Et plus le proba de T qui est plus grand que T, sachant que T2 est plus grand que T, et fois d'ici ça, c'est le proba de T2 plus grand que T. D'accord? Bon, d'ici vous avez donc, voilà, cette probabilité c'est quoi? C'est juste d'ici, c'est la probabilité que T qui est plus grand que T, sachant que le composant 2 est en panne. Autrement dit d'ici c'est quoi? C'est juste la fiabilité du système lorsque le composant 2 est en panne. Et donc on tombe bien dans ce cas là. Donc d'ici ça c'est notre R de bas T. D'accord? Alors le proba que T2 qui est plus faible que T, voilà ça c'est le proba que le composant 2 est en panne. Donc c'est la vérité d'ici c'est 1 moins le composant 2 est en marche à l'instant T. Donc c'est la vérité d'ici 1 moins R de T. D'accord? Alors ça on peut interpréter de même manière. Celui-ci il correspond à sa fiabilité. D'accord? Donc d'ici il y a donc R de T. D'accord? Et d'ici il y a donc ça P T plus grand que T ça c'est juste le petit R de T. D'accord? Donc voilà petit R de vous savez, grand R de et grand R de bas T vous savez. Donc comme ça vous arrivez à calculer, à trouver donc la fiabilité de votre système. D'accord? Ça c'est dans le cas SEM. Dans le cas où vous avez encore le système encore plus plus compliqué, bon n'hésitez pas de répéter la démarche en choisissant plusieurs pivots. D'accord? Vous pouvez choisir plusieurs pivots en même temps. Vous pouvez aussi choisir le pivot de manière hiérarchique. D'accord? Cela veut dire que imaginez après une phase de décomposition, il reste encore un sous-système très compliqué, vous pouvez choisir encore pour ce système là un autre pivot et vous continuez à décomposer. D'accord? Et voilà avec cette méthode là vous pouvez arriver à déterminer la fiabilité en diagramme non série par l'âne. Le principe c'est qu'on va essayer de décomposer pour avoir la force de série par l'âne. D'accord? Bon, aujourd'hui là, voilà, je termine déjà le contenu sur le système sur l'approche multicomposant. D'accord? Donc en résumé au niveau du cours, ce qu'on a fait ici c'est quoi? Là je vais reprendre un petit peu ici. C'est que je vous ai déjà donc vous introduit le rôle de la sûreté de fonctionnement dans le contexte d'aide client, d'accord? Pour le management. D'accord? Et on a donc plusieurs cadres de médiation de la sûreté de fonctionnement mais le cadre qu'on applique dans notre cours, ça c'est le cadre stochatique et on a utilisé donc des lois de probabilité. D'accord? Les indicateurs de sûreté de fonctionnement usuel sont le FMDF, la fiabilité, la maintenanceabilité, la disponibilité et la sécurité. D'accord? Et en plus de cela, on s'intéresse à des grandeurs comme lambda t, le taux de défaillance, MTTF, la durée de vie moyenne, voilà. Ensuite on a aussi des choses comme le muté, c'est le taux de réparation, le MTTR, la durée de réparation moyenne. D'accord? Après ça, on a donc les deux approches pour étudier la sûreté de fonctionnement de système. La première approche ici c'est l'approche monocomposante. On veut dire que d'ici c'est même si le système qui est très très compliqué, vous pouvez très bien le considérer comme un seul composant. D'accord? Ici c'est dans le cas par exemple si vous avez assez de l'argent, vous pouvez remplacer en même temps tout le système, même s'il est composé de plusieurs composants. Et dans ce cas-ci, on peut dire que, voilà, ça on peut considérer le système comme une boîte noire et on peut le remplacer, au point de vue de remplacement, vous pouvez considérer tout ça comme monocomposant et on peut appliquer l'approche monocomposante. Et dans le cas de l'approche monocomposante, on a donc les trois lois. On a la loi exponentielle, c'est la loi SEM, c'est la loi sans mémoire, et vous pouvez l'utiliser pour modéliser à la fois la durée de vie, aussi la durée de réparation. Alors vous utilisez la loi de Weymour de deux paramètres pour modéliser la loi de durée de vie des composantes et la loi log normale pour modéliser la durée de réparation. D'accord? Alors dans le cas de l'approche multicomposante, voilà, on va traiter un système comme un système de multicomposantes et on suppose que chaque composante doit être indépendante, et prend juste l'état binaire, donc c'est l'état marche ou l'état panne. Et qu'il y a plusieurs utiles pour étudier la sûreté de fonctionnement de systèmes multicomposantes, mais dans notre cours là, on utilise le diagramme de fébrité. D'accord? Et pour le diagramme de fébrité d'ici, les diagrammes de base, c'est les diagrammes en parallèle ou en série. D'accord? Et après ça, pour les diagrammes un peu plus compliqués, ce sont les diagrammes mixte série parallèle et les diagrammes non série parallèle. Bon, dans tous les deux cas, on va essayer à se baser sur les diagrammes série et parallèle SEM pour pouvoir calculer la fébrité des diagrammes, même si compliqué. Voilà, ça c'est un peu le contenu de notre cours sur la fébrité. Alors, donc ici, on va pour l'étude, donc, on a donc le premier TD, on va essayer à traiter dans le cadre d'approche monocomposante, d'accord? Et dans ce cas-là, l'idée c'est qu'on va traiter, j'espère pouvoir traiter les trois premiers exercices. Après ça, la deuxième séance, on va traiter l'exercice 4 avec les trois exercices pour l'approche multicomposante. D'accord? Donc, du coup, ici, je crois que, attendez, je vérifie. Voilà, donc le cours va terminer dans deux minutes. Non, mais je pense que ça c'est assez pour aujourd'hui. Donc, voilà, bon, je vous dis au revoir et bonne vision et on va se voir à la séance de TD. Donc, merci et au revoir.
