# 41_FQ01_P26_SdF_TD2_360p.mp4 ASR transcription

- Source: `41_FQ01_P26_SdF_TD2_360p.mp4`
- ASR endpoint: `https://0101.run/v1/audio/transcriptions`
- ASR model: `gpt-4o-transcribe`
- Language hint: `fr`
- Segmentation: 10-minute audio chunks, final chunk shorter.
- Duration: 5295.4 seconds.
- Role: TD oral support: Surete de fonctionnement, TD2. Use ASR for teacher oral explanations; when formulas conflict, prefer CM/TD PDF or workbook sources.

## Transcript

### Segment 00 (00:00-10:00 approx.)

Alors, bonjour à tous. Bienvenue sur la deuxième séance de TD sur la sûreté absolument dans le cadre d'Aprien. Voilà, c'est la deuxième séance, mais aussi c'est la dernière séance de TD. Et dans cette séance-là, on va travailler sur l'approche multicomposante et on a donc trois exercices à faire. Alors, le premier exercice, c'est l'exercice 5. Et pour cet exercice-là, on va traiter un système à deux composantes identiques, réparable et en parallèle. Bon, la dernière séance, on a travaillé sur l'approche monocomposante et on a travaillé présentement sur les systèmes qui sont non réparables. Et dans ce cas-là, la disponibilité et la faibleabilité que je viens de même. C'est pourquoi vous voyez qu'on ne travaille pas vraiment sur la disponibilité. Par contre, dans le cadre d'un système qui est réparable, et dans ce cas-là, la disponibilité qui est bien le probable que le système est en marche à un instant, qui est bien différent que la propriété que le système est en marche sur une avant-demain temps. Alors, pour les sites d'ici, on travaille tout d'abord pour le niveau composante. Et dans ce cas-là, on va essayer de voir comment on peut arriver à formaliser la disponibilité des composantes lorsque le composant est réparable avec le taux de réparation qui est bien mis. D'accord ? C'est un repression constante. Et, bien sûr, le taux de faillite, ce qui l'exige, est bien un constant lambda. Une fois terminé, on va essayer de déduire la disponibilité du système et, comparant à la disponibilité de composantes, d'accord, c'est quoi la différence ? Est-ce que la disponibilité d'un système qui est mieux que la disponibilité de composantes ou pas ? Et enfin, on va terminer cet exercice-là par le calcul de la maintenabilité du système, d'accord, en fonction de la maintenabilité des composantes. Ça, c'est l'exercice 5. Alors, pour l'exercice 6, on va traiter le problème qu'on a donc les trois composantes en série et, avec de tel système, la fiabilité du système est très faible. Donc, l'idée ici, c'est que comment on peut brancher des composantes de manière parallèle pour chacun afin d'améliorer la fiabilité. D'accord ? Et on verra ça un peu plus clair après. Alors, la dernière exercice ici, c'est l'exercice 7 et ça, c'est un... on rencontre une structure de diagramme de fiabilité qui est compliquée. Et vous pouvez remarquer d'ici, on a donc une structure ni parallèle ni série. Et dans ce cas-là, on va se baser sur le pivot afin de décomposer ce diagramme en diagramme SEM, de type parallèle et série. Et après ça, on va essayer de chercher c'est quoi la disponibilité du système complexe d'ici. Voilà, c'est le contenu principal de cette séance aujourd'hui. Alors, je reviens sur l'exercice 5 et vous verrez qu'avec cet exercice-là, on a besoin un peu de calcul. D'accord ? Donc, alors... Alors, d'ici l'exercice 5... Alors, d'ici de considérer un système constitué de composants identiques, réparables et disposés en parallèle. Bon, cela veut dire que je peux imaginer donc, voilà, une structure de diagramme de faible liste comme suit. Vous avez ici le composant C1 et ici vous avez le composant C2. Et les deux qui sont en parallèle. D'accord ? Ça c'est l'entrée et ça c'est la sortie. Alors, chacun des composants, on a C1 et C2, qui a un taux de défaillance, lambda qui est constant. Et on a donc le taux de réparation qui est égal à mu, qui est aussi positif. D'accord ? Alors, la première question, on vous demande d'exprimer la disponibilité à T plus DT. Ça veut dire que d'ici la disponibilité des composants à l'instant T plus DT plus T, en fonction, comme une fonction g de la disponibilité de composants à l'instant T. D'accord ? Voilà. Et pour que, voilà, et pour que, voilà, de chercher une telle nette pression, tout d'abord on va présenter donc un petit schéma comme ci. Voilà. Donc ici c'est l'articulant. Voilà, donc ici c'est le T. On a donc l'instant d'ici c'est l'instant T et ça c'est l'instant T plus DT. D'accord ? Voilà. Donc ici A T plus DT, vous voyez que d'ici c'est la probabilité A à T plus DT. Vous voyez que ça c'est la probabilité que le composant, le composant, voilà d'ici ce composant là, ça c'est soit le composant 1 soit le composant 2. D'accord ? Mais d'ici les deux composants sont identiques, donc je note seulement le composant, voilà, qui est en marche à un instant. Donc en marche à l'instant T plus DT. D'accord ? Et d'ici on a donc, voilà, le champ de couleur, voilà, j'ai donc d'ici, voilà, donc il reste bien à ce stade-là, le composant doit être en marche. D'accord ? Et que je suppose que, voilà, l'instanté d'ici qui est suffisamment faite pour que dans l'intervallon entre T, du coup T plus DT, il existe, voilà, au plus un événement suivant. D'accord ? Alors cela veut dire que d'ici, je peux imaginer à l'instant T, on a donc deux situations. Alors la première situation d'ici c'est que le composant est en marche, est en marche à l'instant T. Alors si c'est en marche à T, cela veut dire qu'à partir de T, il va effectuer une réparation. D'accord ? Et voilà, d'ici, on va dire d'ici, voilà, on a donc une réparation, et la réparation d'ici doit être achevée, voilà, avant la date T plus DT pour que le composant reste en marche à cet état. D'accord ? Alors cela veut dire que d'ici, je peux très bien présenter la probabilité que le composant est en marche à DT plus DT sous la forme suivante. Alors d'ici, je vais me baser sur les deux événements à l'instant T. Donc je vais donc d'ici, ça c'est le probable que le composant est en marche à l'instant T plus DT, et le composant est en marche à T. Et la deuxième configuration d'ici c'est le probable que le composant est en marche à T, et lui, il est en panne, bon, à T plus DT pardon, il est en panne à T. D'accord ? Voilà, et le premier d'ici, je vais noter la P1, et le deuxième je vais noter P2. Donc le champ de couleur, d'ici, le premier je vais noter, voilà, vert, donc tout ça, je vais noter d'ici la probable, ça c'est P1, et la deuxième, la probable d'ici, c'est bien le P2. D'accord ? Donc maintenant je vais essayer d'expliciter c'est quoi le P1 et P2. Donc maintenant, pour P1, voilà, ça c'est P1. Donc d'ici, je vais donc le P1 d'ici, c'est le probable que le composant est en marche à l'instant T plus DT, et il est en marche à l'instant T. Et je vais utiliser le fait que le probable de A et B, qui est égal probable de A sachant B fois P B. Donc P A et B est égal à P A sachant B fois P B. Alors cela veut dire que d'ici, le probable de P1, qui est égal à le probable que le composant est en marche, est en marche à T plus DT, sachant que le composant qui est déjà en marche à T. Et fois...

### Segment 01 (10:00-20:00 approx.)

Le probable que le composant est en marche A T. Vous reconnaissez que vous voyez que le composant est en marche A T, celui-là. Le probable que le composant est en marche A T, on peut très bien noter que celui-là est égal à A T. C'est bien la disponibilité du composant à l'instant T. Alors maintenant comment je peux présenter le probable que le composant est en marche A T plus delta T, condition le fait que le composant est en marche A T. Pour cela, je vais utiliser le fait qu'on a le taux de défaillance, dans notre cas d'ici, c'est un constant, lambda qui est constant. Lambda qui est constant veut dire que la loi de la durée de vie qui est bien la loi exponentielle. Et la loi exponentielle d'ici a donc une probabilité importante, ça c'est une loi sans mémoire. Bon, sans mémoire cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu'il ne dépend pas vraiment à l'instant de départ, mais il ne dépend que à la durée. Bon, cela veut dire que le probable, je peux très bien écrire sous la forme, c'est le probable que le composant est en marche à l'instant delta T, sachant que le composant est en marche à 0. Et fois d'ici A T. Voilà, et le composant est en marche à delta T, sachant qu'il est en marche à 0. Bon, cela veut dire quoi d'ici ? Cela veut dire que ça c'est juste la fiabilité du composant à delta T. Et d'ici c'est fois A T. D'accord ? Et la fiabilité, vous savez sans doute, parce que d'ici on a une loi exponentielle, la fiabilité d'ici doit être égale à E puissance moins lambda et fois delta T. D'accord ? Et d'ici fois A T. Donc voilà, et du coup d'ici vous voyez qu'on arrive déjà à avoir une première impression de P1. Bon, ce coup d'ici on va faire un petit peu mieux, parce que d'ici on va se baser sur le fait que delta T qui est très faible. Si delta T est très faible, cela veut dire que je peux très bien utiliser le déploiement limité pour approcher ce Tersi. D'accord ? Et d'ici je vais prendre, je vais approcher du coup l'ordre 3A, cela veut dire que E puissance moins lambda fois delta T, qui est égale à 1 moins lambda delta T. D'accord ? Et celui-ci qui est égale à quoi ? 1 moins lambda delta T et fois A T. D'accord ? Alors celui-ci, cette impression-là, de son couleur je voudrais, voilà, donc cette impression-ci qui a des significations. D'accord ? On voit bien que lambda c'est le taux de défaillance, d'accord ? Et fois delta T c'est la durée, d'accord ? Sur lequel, voilà, ça c'est la durée, donc vous faites lambda fois delta T, ça va vous donner d'ici, c'est le probat que le composant est en panne après delta T. Et si vous prenez A moins le probat de panne, vous voyez que le probat que le composant est en marche à delta T. Et voilà, donc vous voyez que celui-là approche bien, voilà, l'impression c'est E puissance moins lambda delta T. D'accord ? Donc bref, vous avez donc ici l'impression de PA. D'accord ? Alors maintenant, ça j'applique le DL, ça veut dire que d'ici j'applique le développement limité. D'accord ? Et celui-là ça vient de la loi sans mémoire, la loi, la propriété c'est la sans mémoire de la loi exponentielle. Donc ici, la loi exponentielle qui est bien sans mémoire. Voilà. Alors de continuer à expliciter c'est quoi le probat P2. Alors je fais comme tout à l'heure. Alors je vais maintenant utiliser le fait que PA et B, c'est-à-dire PA sachant B fois PB. Bon cela veut dire que le P2 d'ici c'est le probat que le composant est en marche à T plus delta T sachant que le composant est en panne à T. Et fois la probabilité que le composant est en panne à T. D'accord. Donc on va faire comme tout à l'heure. D'ici j'ai donc quoi? D'ici ça c'est le probat que le composant est en marche à delta T sachant que il est en panne à 0. D'accord. Bon d'ici j'utilise juste, voilà, ça c'est la loi exponantielle. Et donc d'ici j'utilise le fait que cette loi là qui est bien sans mémoire. Bon après ça je fais le fois le probat que le composant est en panne à T. D'accord. Le composant est en panne à T veut dire que d'ici ça c'est 1 moins le probat que le composant est en marche à T. Bon le composant est en marche à T, comme on a déjà vu, ça c'est bien à T. Celui-là, ça c'est bien à T. D'accord. Alors que le premier d'ici c'est quoi? Celui-là. Le probat que le composant est en marche à delta T sachant que il est en panne à 0. Donc celui-là on dit que voilà ça c'est la maintenabilité. D'accord. Donc on va revenir d'ici. Voilà c'est la maintenabilité. Et la maintenabilité dans le cadre de la loi exponantielle, cela veut dire que d'ici vous avez donc une durée de réparation qui suit la loi exponantielle de paramètres mu. Et dans ce cas-là la maintenabilité qui est égale à 1 moins E puissance moins mu T. D'accord. Et si on adapte notre cas là, donc d'ici comme je vous ai dit, ça c'est la maintenabilité. Donc d'ici c'est petit mt. Et dans ce cas-là on va arriver à l'expression suivante. Donc d'ici on va adapter l'expression de mt dans notre cas. Donc j'emploie simplement que d'ici mt, d'ici ça va devenir mdt. Voilà. D'ici c'est petit mdt. Bon cela veut dire que vous avez donc ici ça c'est 1 moins E puissance moins mu fois delta T et fois 1 moins at. D'accord. Et voilà donc d'ici c'est bien P2. Alors à partir de tout ça, bon je peux très bien remplacer le P1 et P2 dans l'expression de at plus delta T. Et qu'est-ce que je peux obtenir? Alors vu que là j'arrive à at plus delta T, bon qui a été égale à 1 moins lambda delta T fois at. Et plus mu delta T et 1 moins at. Voilà ça c'est une impression de at plus delta T en fonction de at et de delta. D'accord. Bon ce que d'ici on va, on va venir là à la demande. Ok. Donc du coup d'ici on arrive à déterminer, donc on va déterminer donc la première question. D'accord. Ce que d'ici si on arrive à la deuxième question, c'est juste la continuité dans la première. Bon cela veut dire que d'ici il faut qu'on cherche une expression de at. D'accord. Ce que celui-ci d'ici on nous donne une indication, c'est qu'il faut qu'on cherche à résoudre une question différentielle.

### Segment 02 (20:00-30:00 approx.)

Cela veut dire que pour la question 2, l'idée ici c'est qu'à partir de l'expression qu'on vient de déterminer, cette expression-ci, on va essayer de construire une équation différentielle associée à AT. Et dans ce cas-là, qu'est-ce que je peux faire? Ce que je peux vous proposer de faire ici, c'est qu'on va tout d'abord développer tout. Du coup, ici c'est AT plus DT qui est égal à A. Bon, si je développe, ça c'est AT, voilà, et moins, ici c'est AT, et moins, voilà, lambda DT AT. Ensuite ici c'est plus mu DT, et enfin ici c'est moins mu DT AT. Bon, l'étape suivante c'est que je vais déplacer le AT d'ici de l'autre côté. D'accord? Et ensuite je trouve que si je vais déplacer AT de l'autre côté, pour le terme qui reste, je trouve ici on a donc DT partout. Donc je peux très bien, voilà, de factoriser par DT, et ensuite je vais également diviser les deux côtés par DT. D'accord? Je vais diviser. D'accord? Bon, cela veut dire que maintenant, vous voyez avec les flèches comme ça, ça veut dire que après la division, il n'y a plus DT dans la partie droite, mais dans la partie gauche. Donc, on va expliciter. Vous voyez que ici, je vais prendre donc, ça c'est AT plus DT, et moins AT, et le tout je divise par DT. Et cela qui est égal à quoi? Donc, mu DT, je divise par DT, il me reste donc mu. Après ça, vous voyez ici, ça c'est moins lambda DT AT et moins mu lambda DT AT. Il n'y a plus de DT. Par contre, il y a le même AT d'ici. Donc je peux très bien, voilà, de factoriser par AT. Factoriser par moins AT. D'accord? Comme ça, le signe moins ici, et ensuite, c'est lambda plus mu et fois AT. D'accord? Alors maintenant, je vais revenir à la situation qu'on considère ici, c'est qu'on a la situation où DT qui est très faible. D'accord? Qui est potentiellement zéro. Et vous avez donc, dans le côté gauche, vous avez donc une limite. D'accord? Et cette limite-là, c'est quoi? Ça, c'est juste la dérivée de A à T. D'accord? Autrement dit, de long d'ici, ça c'est bien A prime T. Et c'est donc que d'ici, c'est A prime T qui est égal à mu moins, voilà, lambda plus mu fois AT. Ou si je veux, je peux aussi écrire sous la forme suivante. Donc d'ici, ça c'est A prime T, A prime T, voilà, et plus lambda plus mu fois AT qui est égal à mu. Et celui-là, on a la forme, ça d'ici, ça c'est juste une équation différencielle d'ordre A. D'accord? Et si on arrive à résoudre cette équation différencielle d'ordre A, on va avoir une expression de AT. Et on espère qu'on obtient une expression de AT sous cette forme-là. D'accord? Donc, l'étape suivante, c'est que je vais chercher à résoudre cette équation différencielle. Alors, pour la résolution de l'équation différentielle, je crois que vous avez déjà eu une première idée, d'accord, via les cours comme MT00 par exemple. Donc, d'ici, je vais vous proposer une méthode, on dit que ça c'est la variation de constante. D'accord? Alors, pour cela, tout d'abord, ce que je vais chercher d'ici, je vais chercher la solution de l'équation homogène. Alors, qu'est-ce que ça veut dire l'équation homogène? Cela veut dire que le deuxième membre, le mu d'ici, va imposer le mu qui est égal à zéro. D'accord? Et comme ça, je peux arriver à l'équation d'ici, c'est A prime T. Bon, je peux utiliser cette forme-là. Ou, je souhaite, ou sinon, la forme alternative, c'est un peu comme ça. Donc, je vais utiliser la forme alternative comme ça, c'est moins lambda plus mu et fois AT. Alors, je vais diviser les deux côtés par AT, c'est donc que d'ici, c'est A prime T sur AT qui est égal à moins lambda plus mu. D'accord? Donc, le côté gauche que vous obtenez d'ici, s'il s'écrit sous la forme de la dérivée d'une fonction. Alors, qu'est-ce que c'est la fonction? Ça, c'est la fonction LN. Donc, ici, on a LN de AT, je fais la dérivée par rapport du temps, moi j'ai bien A prime sur A. Et celui-là qui est égal à moins lambda plus mu. Alors, à partir de cela, je voudrais déterminer AT. Donc, du coup, je vais essayer à, voilà, à prendre la primitive des deux côtés. Donc, LN de AT, la primitive des deux côtés, ça va me donner d'ici, voilà, ça c'est moins lambda plus mu fois T et plus un constant. Je vais noter C. D'accord? C d'ici, voilà, ça c'est un constant. Alors, à partir de cela, je vais prendre ensuite, d'ici, je vais reprendre la primitive des deux côtés, j'obtiens celui-là. Ensuite, je vais prendre donc l'exponentiel des deux côtés, comme ça je peux enlever donc LN, arrive à AT qui est égal à E puissance moins lambda plus mu fois T et plus C. D'accord? Vous voyez qu'ici, je vais utiliser le fait que, alors, E puissance A plus B est égal à E puissance A fois E puissance B. Il arrive à exprimer cela sous la forme, c'est E puissance C, d'accord, et fois E puissance moins lambda plus mu fois T. C c'est un constant, donc d'ici E puissance C qui reste encore un constant. Et je peux très bien noter ce constant là, qui est le constant K. D'accord? Ça c'est un constant. Et j'arrive à venir à l'application d'ici, c'est qu'on a AT qui est égal à quoi? Qui est égal à K fois E puissance moins lambda plus mu fois T. Et celui-là, ça c'est bien, c'est la solution de l'équation homogène. D'accord? Ce qu'on cherche d'ici, ce n'est pas la solution de l'équation homogène, mais c'est plutôt la solution de l'équation non homogène. Alors, la solution non homogène, c'est l'arbitre qu'il faut qu'on prenne en compte le mu d'ici. Donc il y a plusieurs façons, vous pouvez aussi déterminer comme exemple une solution particulière, d'accord? Et après ça, on va faire la somme de la solution particulière avec la solution homogène. Ça c'est la méthode qu'on peut voir un peu en MT00 par exemple. Alors que d'ici, je vais vous proposer une autre façon qui est un peu plus générique, parce que l'inconvénient de la solution particulière, c'est que des fois, il faut qu'on mémorise c'est quoi la forme associée à deuxième membre. D'accord? Alors, la méthode de variation de constant, ça vous permet de ne pas trop mémoriser. D'accord? Alors l'idée c'est quoi? L'idée c'est qu'on veut adapter la solution de l'équation homogène pour obtenir la solution de l'équation non homogène. Et adapter d'ici veut dire quoi? Veut dire qu'on va essayer à voir, est-ce que on peut faire varier les paramètres. Dans la solution de AT d'ici, les paramètres que vous obtenez d'ici, on a donc que c'est bien mu, ça c'est bien lambda, ça c'est bien k. Mu et lambda c'est juste les données données par le sujet, donc on ne peut pas... La seule paramètre qu'on peut varier, ça c'est bien k. Varier d'ici veut dire quoi? Veut dire que je vais à la place de considérer k comme constant, je vais faire varier k en fonction du temps. Donc k devient kt sur une fonction du temps. D'accord? Et le fait que je viens de proposer d'ici, ça va donner la solution de la méthode. On dit ça c'est la méthode de variation de constant. D'accord? Donc bref, avec la variation de constant d'ici, vous arrivez à la solution de l'équation non homogène, avec la forme suivante, voilà, at égale à kt fois e puissance moins lambda plus mu fois t. D'accord? Et notre objectif d'ici est de déterminer c'est quoi l'expression de kt. Parce que si on arrive à déterminer, ben ça c'est terminé. Donc pour cela, qu'est-ce qu'on doit faire? Ce qu'on doit faire d'ici, c'est que je vais juste, voilà, faire la dérivée de at et je vais remplacer dans l'équation différence non homogène. D'accord? Donc j'ai besoin d'ici, ça c'est a prime t, je vais donc la dérivée. J'ai a prime t qui est égal à quoi? Bon, celui-là j'ai la forme, c'est le produit de deux fonctions. D'accord? Donc la dérivée, j'ai donc que d'ici, ça c'est

### Segment 03 (30:00-40:00 approx.)

K' de t fois e puissance moins lambda plus mu de t et ainsi d'ici c'est plus voilà de kt et fois la dérivée de e puissance moins lambda plus mu de t et la dérivée de celui-là tout d'abord c'est donc la forme de la fonction exponentielle donc moins lambda plus mu de t après ça ici c'est une fonction composée donc on doit faire la dérivée de la puissance et ça vous donne ici ça c'est moins lambda plus mu d'accord et vous avez donc la forme de A' comme ça alors maintenant on va remplacer tout ça dans l'équation dans l'équation E d'accord à partir de l'équation E d'accord voilà je peux obtenir le suivant bon A' de t tout d'abord c'est bien K' de t fois e puissance moins lambda plus mu fois t moins lambda plus mu kt et fois e puissance moins lambda plus mu lambda plus mu t voilà d'ici c'est juste A' de t d'accord ça c'est le premier A' de t alors maintenant on va traiter celui-là bon j'ai donc que d'ici c'est plus plus lambda plus mu fois A' de t mais A' de t je vais remplacer cette expression là bon ça va vous donner d'ici c'est kt fois e puissance moins lambda plus mu fois t d'accord et celui-là doit être égal à mu donc ce que vous pouvez voir d'ici si vous suivez bien la méthode de variation de constant normalement à cette étape là vous arrivez à simplifier le terme d'ici et ce terme là d'accord vous voyez on a d'ici c'est le signe moins d'ici c'est le signe plus et le terme qui reste doit être inutile donc à partir de cela on arrive voilà on arrive à K' de t fois e puissance moins lambda plus mu t voilà celui-là qui est égal à mu et donc je peux déduire c'est quoi le K' de t d'accord on peut arriver à déduire que K' de t qui est égal à bon je vais laisser juste e puissance moins t dans l'autre côté bon ça va vous donner d'ici c'est donc mu fois e puissance plus lambda plus mu fois t d'accord bon à partir de K' je peux déduire mon K' t alors K' t c'est égal à quoi? c'est égal à mu voilà divisé par lambda plus mu et fois e puissance lambda plus mu fois t d'accord et vous n'oubliez pas qu'on doit ajouter d'ici un constant je vais noter ici c'est le constant B voilà ça c'est une constante d'accord donc on sait bien déjà l'expression de K' t mais il nous manque encore c'est quoi le B d'accord c'est quoi le B donc mais tout d'abord on va essayer à déjà chercher c'est quoi l'expression de A si vous savez donc K' t donc A qui est égal ici A voilà qui est égal à K' t fois e puissance moins lambda plus mu t donc du coup je peux arriver à l'expression de la solution non-modèle A' t qui est égal à A voilà K fois ce terme là et vous avez donc ici je vais commencer par B donc j'ai donc B fois e puissance moins lambda plus mu t et ainsi d'ici je fais le produit entre le premier terme de K et e puissance moins lambda plus mu t voilà donc ici c'est e puissance lambda plus mu t et d'ici j'ai donc ça c'est des signes et ça vous avez donc un plus si vous faites le produit vous faites donc la somme et vous avez donc e puissance 0 e puissance 0 est égal à 1 donc vous avez ici c'est plus mu sur lambda plus mu d'accord vous avez donc vu que d'ici c'est donc l'expression de A sauf que il me reste encore à déterminer c'est quoi le B c'est quoi le constant B d'ici alors pour cela je dois se baser sur les conditions initiales bon ici il n'y a rien dit mais on va supposer que voilà le système doit être neuf ou le composant doit être un composant neuf à l'instant 0 cela veut dire que d'ici la disponibilité à l'instant 0 doit être égal à 1 d'accord parce que le composant qui est bien neuf et si vous remplacez celui-là dans l'expression précédente on voit bien que on a B fois e puissance moins lambda plus mu fois 0 et plus mu sur lambda plus mu doit être égal à 1 e puissance 0 qui est égal à 1 du coup vous pouvez déduire que votre B qui est égal à 1 moins mu sur lambda plus mu et celui-ci ça va vous donner donc ça c'est lambda divisé par lambda plus mu d'accord et vous remplacez maintenant B dans l'expression précédente et on va arriver à l'expression finale de A j'ai donc A qui est égal à lambda sur lambda plus mu fois e puissance moins lambda plus mu t et plus mu divisé par lambda plus mu et voilà et donc ça c'est l'expression de la disponibilité d'un composant réparable avec le taux de réparation mu et le taux de défaillance lambda d'accord c'est bien ce que vous obtenez d'ici d'accord alors on va arriver à la question 3 alors pour la question 3 d'ici on veut exprimer la disponibilité du système à l'instant t en fonction de lambda et mu d'accord donc pour cela il suffit de alors il suffit de se baser sur la structure parallèle de du système d'accord bon ici on a donc deux choix soit vous pouvez voilà de se baser sur quelque chose de très similaire à ce que vous obtenez d'ici d'accord ou sinon on va expliciter un petit peu on va expliciter un petit peu pour vous d'accord alors je vais écrire ici c'est A t et je vais exprimer qu'est-ce que c'est A t d'ici c'est le proba que le système qui est en marche A t d'accord le système qui est en marche A t alors le système qui est en marche A t et je vous rappelle que dans notre système ici on a donc deux composants en série en parallèle pardon c'est le composant 1 et d'ici c'est le composant 2 qui est en parallèle d'accord bon cela veut dire que d'ici le système est en marche A t veut dire quoi? veut dire que le composant 1 est en marche ou le composant 2 est en marche d'accord mais si je passe comme ça vous voyez il y a plein de combinaisons c'est à dire un marche de panne un marche de marche ou un panne de marche voilà il y a plein de combinaisons donc c'est pourquoi à la place de dire que le système est en marche à l'instant t je peux très bien le présenter sur la forme ici c'est 1 moins le proba que le système est en panne A t voilà le système est en panne A t le système est en panne A t veut dire que dans notre cas d'ici il y a forcément que le composant 1 et le composant 2 doit être en panne A t d'accord donc d'ici je vais prendre d'ici ça c'est le proba 1 moins le proba que le composant C1 et C2 les deux composants sont en panne A t d'accord et celui-ci je peux arriver à exprimer ça c'est 1 et moins C1 en panne A t veut dire que d'ici ça c'est 1 moins le proba que C1 est en marche A t d'accord et dans le côté d'ici c'est donc 1 moins le proba que C2 est en marche A t d'accord et tout ça je peux arriver au résultat final d'ici c'est que A t qui est égal à quoi? qui est égal à 1 moins 1 moins d'ici voilà C1 en marche A t veut dire que je vais changer de couleur alors celui-là ça c'est le manque d'ici ça c'est

### Segment 04 (40:00-50:00 approx.)

à un t, à un t. D'accord? Vous voyez que ici, c'est la disponibilité de la composition 1. Et pareil, vous avez celui-ci qui est également à 2t. Donc ici, ça c'est à moins à 2t. Et voilà, vous avez ici l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas ici, on a donc deux compositions identiques. On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien de réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien de réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien de réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien de réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au carré, ça fait 1 au carré, moins 2 fois de 1t et ensuite plus 1 au carré de t. Et voilà, vous avez d'ici, c'est l'adaptation de Grand Tatté en fonction des compositions. D'accord? Alors dans notre cas, d'ici l'adaptation là qui est assez générique, dans notre cas d'ici, on a donc deux compositions identiques. D'accord? On a donc le C1 et C2 identiques. Il partage le même taux de défaillance et de réparation. Du coup, je peux très bien de réécrire maintenant 1 à 1t est égal à 1 à 2t et aussi tégal à 1 à t. Et à t là, ça c'est bien l'adaptation de 1 à t que vous obtenez d'ici. Donc du coup, le Grand Tatté qui est égal à 1 moins 1 moins 1t, voilà, le tout au carré. D'accord? Alors vous pouvez arrêter d'ici ou sinon vous, si vous souhaitez, vous pouvez aussi développer. Ou cela vous appliquez juste une identité remarquable pour 1 moins 1t carré. Donc qui est égal à 1 moins 1 au

### Segment 05 (50:00-60:00 approx.)

Voilà, voilà, donc déjà, je vais tout d'abord commencer par le MT, le MT. L'idée ici, c'est de ne pas calculer de manière directe le MT, mais de calculer celui-là via la limitabilité, donc M-BT. Donc A-M-BT, et M-BT ici, c'est quoi? Ça, c'est le probat que le système est en panne à l'instant zéro et n'est pas achevé. Achevé. Alors, vous voyez que la maintenance n'est pas achevée sur l'intérieur zéro T. Voilà, ça, c'est la limitabilité. Alors, cela veut dire quoi ici? Cela veut dire que d'ici, ça c'est le probat, A moins le probat que le composant 1 et 2, voilà, nous réparer sur zéro T. Alors, ce sont les deux composants indépendants, donc d'ici, les deux là, vous voyez que d'ici, c'est A moins le probat que le composant 1, qui est non réparé sur zéro T, fois le probat que le composant 2, non réparé sur zéro T. Bon, les deux composants d'ici sont identiques, et du coup, j'ajoute le probat que le composant qui est non réparé sur zéro T au carré. Et le fait que le composant qui est non réparé sur zéro T, qu'est-ce que ça veut dire? Cela veut dire que c'est juste la limitabilité de composant. Je vends celui-là et après ça, je prends au carré. D'accord? Et la limitabilité d'ici, M-T d'ici, c'est-à-dire E puissance moins mu T. D'accord? Bon, d'ici, je peux revenir ici pour vous. Dans le cas de la loi exponentielle, vous avez donc la maintenabilité qui est égale à A moins E puissance moins mu T. Donc, la limitabilité, cela veut dire A moins M-T qui est égale à E puissance moins mu T. D'accord? Et au final, on arrive au résultat. Voilà, celui-là qui est égal à A et moins E puissance moins deux fois de mu T. D'accord? Et donc, d'ici, ça c'est bien l'application de la maintenabilité. Ensuite, on vous demande de calculer le MTT R. Voilà, MTT R. MTT R veut dire que c'est le mean time to repair. Et celui-là qui est égal à l'intégrale entre zéro jusqu'à l'infini de M bar T. D'accord? Et ça, vous avez déjà M-T, d'accord? Et vous avez aussi M bar T. Donc, cela veut dire que celui-là est égal à l'intégrale entre zéro jusqu'à l'infini de deux puissances moins deux mu T dT. Et celui-là, c'est pas la peine de calculer dans l'explicite, parce que vous voyez, on peut très bien adapter le MTT F. D'accord? MTT F, cela veut dire l'intégrale entre zéro jusqu'à l'infini de E puissance moins lambda T dT. Et le résultat est égal à A sur lambda. Et d'ici, on va adapter. Donc, ici, c'est A sur demi. D'accord? Voilà. Du coup, d'ici, je termine bien l'exercice 5. Maintenant, je vais passer à travailler sur l'exercice 6. Alors, l'exercice 6. Alors, pour cet exercice-là, on considère un système à trois composantes. Bon, je vais noter, je vais prendre un petit schéma pour vous. Bon, les trois composantes, voilà. C'est le premier. Ensuite, celui-là, c'est le deuxième. Voilà. Et enfin, ici, le troisième. Et on a donc ces trois-là qui sont bien en série. D'accord? On a donc la valeur de la première. Je vais donc ici, hop, je change de couleur. Je prends ici, voilà, la verte. Je note ici R1 qui est égale à 0.9. 0.9. Ensuite, le deuxième. Je prends donc la bleue. R2 qui est égale à 0.8. Et enfin, ici, j'ai donc, voilà, ça c'est R3. Je vais prendre donc la rouge. R3 qui est égale à 0.5. On dit que l'affinité actuelle est en trop faible et on souhaite augmenter la valeur à une valeur supérieure ou égale à 0.8. D'accord? On voit que d'ici, si vous avez un système comme ça, je vais marquer d'ici, ça c'est R0, R initial. D'accord? Bon, d'ici vous avez un système en série, du coup vous avez donc... Vous avez un système en série, du coup si je calcule, j'ai donc juste le produit de 3. Donc d'ici j'ai R1 fois R2 fois R3. Et si je fais le calcul, vous voyez que j'ai donc ici c'est 0.9 fois 0.8 et fois 0.5. D'accord? Et si je fais le produit de ces 3 là, et donc la fibilité du système qui est égale à 0.36. Et 0.36 qui est donc super, super faible. D'accord? Donc c'est très faible. Donc l'idée d'ici c'est que on veut ajouter des composantes afin que la fibilité après ajouter doit être plus grande que 0.8. Et dans ce cas là, comment on peut faire? Bon d'ici, selon le gilet, l'idée d'ici c'est que on va ajouter des composantes identiques à chacun des composantes existants. Cela veut dire que je vais ajouter de manière suivante, alors le premier, je vais prendre donc voilà, d'ici je vais ajouter en parallèle des composantes R1, des composantes 1, de manière suivante, et d'ici j'ai donc R1 qui est égale à 0.9. Et je vais ajouter plusieurs, je vais ajouter de manière générale, j'ai donc N1. D'accord? Ensuite, pour le R2, je vais aussi ajouter de manière parallèle, bon j'ai donc le bloc comme ça, hop, et donc d'ici R2 qui est égale à 0.8, et j'ajoute plusieurs, d'accord, j'ai donc N2. Et enfin, pour le rouge, voilà, je vais ajouter plusieurs composants 3 avec la feuilleté qui est égale à 0.5. J'ajoute plusieurs, et j'ajoute d'ici, c'est N3. D'accord? Et d'ici pour faire simple, on va supposer que les composants ajoutés ont des coûts identiques et indépendants de la feuilleté. Bon, cela veut dire que d'ici, on voit bien que, comme le coût est identique, l'idée d'ici c'est que, voilà, plus vous ajoutez le nombre de composants importants, plus vous payez de coûts importants. D'accord? Et on vous demande quelle est la configuration optimale du système permettant d'atteindre l'objectif de feuilleté, cela veut dire que d'ici, on va atteindre RT, dont est plus grand ou égal à 0.8, en minimisant le coût total. Cela veut dire qu'on va chercher les N1, N2 et N3, d'accord, ce couple-là, voilà, tant que celui-là qui permet de minimiser, donc celui-là, tant que, tant que je peux assurer, tant que d'ici, la somme du nombre de composants, pardon, il faut que le nombre de composants soit la plus faible. Il faut que N1, N1, N1 plus N2 plus N3, qu'elle est plus faible possible. D'accord? Alors, comment on peut traiter ce problème-là? Bon, il y a plein de façons, soit vous pouvez se baser sur un problème d'optimisation pure, et dans ce cas-ci, vous pouvez faire un peu la programmation dynamique, d'accord, et dans ce cas-ci, ou la programmation linéaire même, d'accord, et dans ce cas-ci, vous pouvez arriver à chercher c'est quoi N1, N2, N3. Bon, d'ici, ce n'est pas un cours d'optimisation, on va tout d'abord voir déjà c'est quoi la stratégie qu'on peut penser, d'accord? Bon, d'ici, on a donc les trois composants de différents niveaux de fiabilité, voilà, on a donc le composant 2, on a un niveau intermédiaire, le composant 1, on a donc un niveau de fiabilité qui est important, et le composant 3, c'est donc un niveau de fiabilité qui est...

### Segment 06 (60:00-70:00 approx.)

Bon, si je voudrais ajouter des composants, c'est là où je voudrais renforcer la fiabilité des blocs. Et dans ce cas-là, l'idée ici c'est qu'il vaut mieux renforcer le composant le plus fiable, c'est celui-ci, ou c'est plutôt le composant le moins fiable. D'accord? Et pour cela, ce qu'on peut faire ici, on peut faire un petit test. D'accord? Alors comme le milieu, il n'y a pas de soucis, donc je ne prends pas en compte. Alors ce que je peux faire ici, je vais faire seulement le 0.9, d'accord? Et je vais prendre donc les deux 0.9 en parallèle et de mettre tout ça en série avec un 0.5. Ou je vais faire donc un 0.9 qui est en série avec le 0.5 et 0.5. Et dans ce cas-là, je vous laisse savoir, voilà, dans quelle situation je peux avoir une meilleure fiabilité. D'accord? Et on va voir. Alors dans le premier cas, si j'ai 0.9 en parallèle à 0.9, d'accord? Et donc je vais appliquer juste ce qu'on a eu précédemment pour le AT, d'accord? On a donc celui-ci. D'accord? Donc ici, ça c'est 1 moins 0.9 au carré. Bon, ça fait donc 1 moins 0.9, je vais 0.1. 0.1 au carré, cela veut dire que 1 sur 100. D'accord? Voilà, 1 sur 10 au carré, ça fait 1 sur 100. Et 1 moins 1 sur 100, j'ai donc quoi? J'ai donc 1 moins 1 sur 100. Je vais donc d'ici, c'est 99.99 sur 100. D'accord? Mais 99 sur 100, je peux imaginer, voilà, c'est 100%. Donc celui-là, j'ai donc la fiabilité de ce système-là qui est autour de 0.5. 0.5. D'accord? Alors maintenant, si je prends en compte ce cas-là, pour ce bloc-ci, j'ai donc la fiabilité, c'est égal à 1 moins 1 moins 0.5, donc 1 sur 2 au carré. Donc d'ici, j'ai donc d'ici, ça, ça fait 1 quart. Et donc 1 moins 1 quart, j'ai donc d'ici, c'est 3 quarts. D'accord? Voilà, 3 quarts. Et 3 quarts fois 0.9, d'accord? Bon, 3 quarts d'ici, voilà, 0.9, c'est presque 1. Donc 3 quarts, ça fait donc 0.75. Donc d'ici, sur la tête, autour de, je n'ai pas de calculatrice ici, mais 0.9, je peux dire que d'ici, 0.27 divisé par 4, si je mets 0.26, je dirais, je dois avoir une fiabilité qui est plus grande que 0.6. D'accord? Je crois que c'est autour de 0.63. Et vous voyez que dans ce cas-ci, 0.63 qui est plus grand que 0.5. Vous voyez quoi? Vous voyez que notre stratégie ici est de ne pas renforcer des composants fiables, mais de renforcer des composants les moins fiables. D'accord? Donc c'est pourquoi je peux résumer d'ici, c'est la stratégie qu'on va apporter d'ici, qu'est de renforcer le composant ou le bloc des composants, le bloc des composants les moins fiables. D'accord? Et dans ce cas-là, on peut imaginer un tableau un peu comme ça. Je vais vous proposer le tableau suivant. Donc ici, c'est N1, ça c'est N2, ça c'est N3. Voilà, c'est le nombre de composants que je vais choisir. D'accord? Ensuite, je vais calculer la fiabilité R1, R2, R3. C'est la fiabilité pour chaque bloc. Donc ici, je vais marquer ça, c'est R1, et ça c'est R2, et celui-là, ça c'est R3. Après ça, c'est la fiabilité totale. D'accord? La fiabilité totale. Et après ça, je vais aussi d'ici, je vais prendre une décision. Décision. D'accord? Décision d'ici, c'est qu'on va renforcer quel bloc. Donc avec le tableau d'ici, je vais commencer par que... Voilà, j'ai donc ici, tout droit, ça c'est 1, 1 et 1. La fiabilité, ça c'est 0,9, 0,8, 0,5. Et si je calcule, c'est comme ce que j'ai calculé précédemment, ce serait donc 0,36. Et la décision que je dois faire ici, c'est de renforcer le bloc le plus faible. Donc ici, le bloc, ce bloc-ci, le troisième bloc. D'accord? Donc cela veut dire que d'ici, je vais ajouter un composant 3. Et si j'ajoute un composant 3, cela veut dire que... Maintenant, N3 est égal à 2. N3 est égal à 2, veut dire que la fiabilité maintenant est égale à quoi? Est égale à 3K. Bon, cela veut dire que d'ici, c'est 0,65. Et après ça, je fais le produit entre 0,9, 0,8 et 0,75. Je vais arriver à une valeur qui est égale à 0,53. Bon, 0,53 qui est encore faible par rapport à 0,8. C'est une valeur souhaitée. Donc je dois aussi renforcer. Alors renforcer, mais renforcer quoi? Je regarde le premier bloc. Donc ici, c'est 0,9. Le dernier bloc, il reste encore 0,8. Le troisième, il n'y a que 0,75. Donc le plus faible, le moins fiable, c'est 0,75. Donc je vais ajouter encore un composant C3. Et dans ce cas-là, N3 va devenir 3. D'accord? N3 va devenir 3. Et donc maintenant, je vais calculer pour R3. D'accord, je vous laisse à voir chez vous. Mais ici, je vais vous donner juste la valeur qui est égale à 0,875. Et donc la fiabilité totale, c'est donc ici, c'est 0,63. D'accord? Bon, 0,63 qui reste encore plus faible que 0,8. Donc je dois renforcer. Qu'est-ce que je renforce là? Donc je vais changer de couleur et on va voir. Bon, ici, il y a donc, vu que le premier bloc est égal à 0,9 en termes de fiabilité, le deuxième est égal à 0,8, mais le troisième est égal à 0,850 à 75. Ça veut dire que le bloc le moins fiable maintenant, ce n'est plus le troisième bloc, mais c'est plutôt le deuxième. Donc je vais ajouter, je vais prendre une décision, c'est que je vais ajouter un composant C2. D'accord? Dans ce cas-là, ici, N2 devient 2. Et dans ce cas-là, je calcule ici, je dois avoir donc une fiabilité est égale à 0,66. Et je calcule ici, je fais le produit entre 0,9, 0,66 et 0,875. Et le résultat que j'obtiens ici est égal à 0,756. Voilà, qui reste encore faible par rapport à 0,8. Donc je dois renforcer maintenant le troisième bloc qui a donné donc, voilà, une fiabilité qui est la plus faible. Donc je vais renforcer celui-là. Donc vous voyez que maintenant, le 3 devient 4. Et dans ce cas-là, je vais avoir donc ici, c'est une valeur de fiabilité qui est égale à 0,9375. Et je vais faire le produit, j'arrive à la fiabilité du système qui est égale à 0,81, qui est bien plus grande que 0,8 demandé par le chiffre. Et du coup, ici, la décision ici, c'est quoi? Voilà, je vais ne plus renforcer parce que j'attends déjà mon objectif. Alors, et dans ce cas-là, au final, qu'est-ce que je vais choisir? Je vais choisir de ne pas ajouter le composant 1 pour le premier bloc. Je vais ajouter un composant pour le deuxième bloc. Et je vais ajouter ici ces trois composants pour le troisième bloc. D'accord? Trois composants parce que ici, je prends 4 moins 1. D'accord? 2 moins 1, ça fait 1. OK? Et voilà, ça, c'est ce qu'on obtient pour l'exercice 6. Et cet exercice-là, ça, c'est un problème de conception. D'accord? Voilà comment vous pouvez concevoir le nombre de composants afin d'améliorer la fiabilité du système à une valeur souhaitée. Alors, le temps restant, on va regarder l'exercice 7. L'exercice 7 ici, l'exercice 7, ça, c'est l'exercice qui est assez intéressant parce que d'ici, vous voyez qu'on sort de le cadre du système en parallèle et en série. D'accord? Mais dans ce cas, il n'y a pas de grand-chose. L'idée, on a déjà vu en cours, c'est qu'on va chercher un pivot afin de simplifier le diagramme de fiabilité ici. D'accord? Alors, tout d'abord, je vais reprendre le diagramme. On

### Segment 07 (70:00-80:00 approx.)

C'est donc le composant 4, voilà ça c'est le composant 5. Et ici c'est donc la sortie, le cas S. Après ça le pont que j'obtiens ici c'est celui-là, ça c'est le pont. Ici c'est le composant 3 qui fait le pont. Voilà ça c'est une présentation par rapport à ce que vous obtenez ici. Bon les deux marchent. Alors la première question c'est qu'on doit chercher un bloc ou groupe pivot permettant de simplifier le diagramme de fiabilité. Un diagramme de type série parallèle ou parallèle série selon les étapes possibles de groupe pivot. Et après ça on va donner c'est quoi la difficulté des sous-systèmes des composés en fonction de la difficulté des composants. Et les composants ici je suppose que j'ai donc que ça c'est A1T, A2T et ainsi de suite jusqu'à A5T. C'est la difficulté des composants. D'accord ? Donc pour cela comment on peut faire ? Alors il y a plusieurs façons de faire. Bon d'ici on va essayer à prendre en compte le composant 3 comme le pivot. D'accord ? Mais si vous pouvez par exemple prendre le composant 1, le composant 5 par exemple. D'accord ? Alors je vous laisse à voir chez vous. Si je prends l'autre composant que le composant 3, qu'est-ce que je dois obtenir ? Mais si vous faites bien, vous devez arriver au même résultat qu'on fait là. Alors je vais prendre en compte ici le composant 3 comme le pivot. D'accord ? Et j'ai donc que d'ici c'est deux situations de l'état du composant 3. C'est que le composant 3 est en panne ou le composant 3 est en marche. D'accord ? Bon ici je voulais calculer, voilà au final ça c'est la difficulté à l'instant T. Donc je vais dire que d'ici, voilà, alors d'abord j'ai donc que d'ici le composant 3, c'est 3, est en panne, est en panne AT. Alors si c'est 3 est en panne AT, vous voyez qu'on n'a plus de flux qui passe le 3. Donc c'est pourquoi on peut arriver à avoir le diagramme de fiabilité suivant. Et donc d'ici ça c'est l'entrée. Bon le plus qui passe de 1, ensuite ici qui passe en 4. Voilà, qui passe de 2, ensuite qui va en 5. Et après ça il arrive, voilà, à la sortie S. D'accord ? Alors ensuite la deuxième situation d'ici, c'est qu'on a donc que c'est 3, maintenant qui est en marche. Qui est en marche AT. En marche AT ça veut dire que voilà tous les flux d'ici qui passent 1 en 3. D'accord ? Donc ça veut dire que d'ici on va de 1 à 4 là, on ne prend pas en compte, on va sur le 3. Donc ça veut dire que d'ici on arrive à un schéma un peu comme ça, ça c'est donc E. Ensuite d'ici c'est donc le premier, le deuxième composant. Ensuite voilà tout ça, j'ai donc ici, ça c'est le 5 et celui-là c'est le composant 4. Et voilà ça c'est la sortie. D'accord ? Alors d'ici je vais noter, je vais noter pour moi, ça c'est que, on va déterminer d'ici c'est l'expression de la difficulté des sous-systèmes des composés. Donc d'ici la difficulté de la deuxième système, je vais noter, ça c'est A de 3 barres. D'accord ? On va noter ici A3 barres. Voilà et le premier d'ici, je note bien, voilà ça c'est A barres. D'accord ? D et ça c'est T également. D'accord ? Et je vais déterminer donc l'expression de A3T et A3 barres T en fonction des difficultés A. D'accord ? Mais ça c'est un peu compliqué parce que vous avez donc les blocs en série en parallèle et vous devez savoir comment faire. D'accord ? Bon je vous rappelle simplement que d'ici, voilà, alors dans ce cas là, vous pouvez avoir donc les expressions qui sont similaires à la fiabilité, d'accord ? Sauf que vous remplacez juste la fiabilité par la difficulté. D'accord ? Alors d'ici c'est dans le cas de fiabilité de N blocs en parallèle, vous avez cette forme là. La fiabilité de N blocs en série, vous avez juste un produit. D'accord ? Alors dans notre cas d'ici, comment je peux obtenir donc l'expression A3 ? Bon, A3 d'ici, c'est quoi ? A3 c'est donc que tout d'abord on a deux branches en parallèle, donc d'ici c'est A moins, A moins la difficulté de la première branche fois A moins la difficulté de la deuxième branche. Pour la première branche j'ai donc les deux composants en série, du coup la difficulté est égale au produit des difficultés des composants. Ici j'ai donc 8 à 1, T fois A4, T. Bon pour simplifier, je ne les précise pas là-bas. D'accord ? Pour la deuxième branche, j'ai donc le composant 2 et 5 en série, et du coup ici c'est A2 fois A5. D'accord ? Alors maintenant pour A3 bar, A3 bar c'est quoi ? C'est donc que tout d'abord je vois qu'on a deux blocs en série, bon deux blocs en série, du coup c'est donc déjà le produit, d'accord ? Après ça pour chaque bloc ici, il y a donc deux composants en parallèle. Du coup je peux prendre ici, tout d'abord j'ai donc A moins, 1 moins A1, et fois 1, ici déjà ça c'est moins A2. D'accord ? Et de faire le produit qu'avec la deuxième, ça c'est 1 moins 1 moins A4 fois 1 moins A5. Ok ? Et voilà, et ça c'est donc la difficulté des composants, des sous-systèmes. Et ça veut dire que d'ici j'arrive à déterminer la première question. Maintenant on vous demande d'utiliser la loi de probabilité totale pour déterminer A T. Bon pour déterminer A T, dans ce cas là, on va essayer à déjà expliciter un peu plus peu, A3 T, qu'est-ce que ça veut dire là ? A3 T pour moi, ça c'est quoi ? Ça c'est le probat que le système est en marche A T, sachant que le composant 3 est en panne A T. Voilà, ça c'est A3 T. A3 bar T, c'est quoi ? C'est le probat que le système est en marche A T, toujours, sachant que c'est 3, est en marche A T. D'accord ? Et donc maintenant A T. Voilà, A T c'est quoi ? A T, ça c'est le probat que le système est en marche A T. Voilà, l'idée d'ici c'est que, comment je peux exprimer le A T en fonction de A bar T, A3 T et A3 bar T. D'accord ? Bon pour cela, ce n'est pas difficile, on va utiliser donc la loi de probabilité totale. On va dire que d'ici, le probat que le système est en marche A T, qui est égal au probat que le système est en marche A T, et j'ai donc que d'ici c'est C3 est en panne A T. Et plus le probat que le système est en marche A T, fois C3 est en marche A T. D'accord ? Parce que d'ici, nous avons les deux événements, C3 est en panne A T, C3 est en marche A T, qui fait donc la totalité de l'espace de C3. D'accord ? Alors, vu que d'ici, j'applique le fait qu'on a P A et B, qui est égal à P A sachant B, fois P B. Voilà, comme ça vous voyez que je fais apparaître donc d'ici les A3 T et A3 bar T. D'accord ? Donc plus précisément, le premier, j'ai donc d'ici le probat que le système est en marche A T, sachant que le C3 est en panne A T. Et fois le probat que C3 est en panne A T. D'accord ? Et plus d'ici c'est le probat que le système est...

### Segment 08 (80:00-88:15 approx.)

Sachant que C3 en marche, il faut ici, c'est le pouvoir que C3 marche à T. D'accord ? Donc, on a déjà dit que celui-ci, ça c'est bien A3T. Donc je note ici, ça c'est A3T. Alors, celui en bas. Celui en bas d'ici, ça c'est bien A3BAT. D'accord ? Alors, le fait que C3 est en marche à T, C3 est en marche à T, ici, ça c'est quoi ? J'ajoute A3T. C'est la déployité de composant 3 à l'instant T. Et C3T en panne à T, ça c'est la déployité, autrement c'est A moins A3T. Bon, à partir d'ici, vous avez tout. Vous avez donc que maintenant c'est AT qui est égal à quoi ? Qui est égal à A3T fois A moins petit A3T. Et plus, A3BAT, le bas c'est pas ici, faites attention, le bas qui est là. Donc A3BAT fois A3T. Voilà. Et comme ça, vous arrivez à déterminer l'expression de AT. Bon, l'étape qui reste c'est qu'il suffit de remplacer les expressions de A3BAT et A3T dans l'expression que vous venez de déterminer. D'accord ? Voilà. Du coup d'ici, on termine bien la question 2. La question d'ici, on termine pour la situation d'ici, j'ai dit que le A3 qui est bien le pivot. D'accord ? Mais vous pouvez aussi imaginer, si vous avez aussi d'autres pivots. D'accord ? Alors, comme vous avez ici, si je prends le composant 1 comme le pivot, qu'est-ce qui change ? D'accord ? Alors je vais faire rapidement pour vous, pour que vous avez donc une idée. A1 est pivot, cela veut dire que j'ai donc deux citations, c'est-à-dire qu'on a le composant 1 étant panne et le composant 1 étant marche. Et dans ce cas-là, que devient le diagramme de fiabilité ? Alors si A1 étant panne, cela veut dire que vous voyez le flux qui bloque d'ici. Cela veut dire que vous voyez que tous les branches de A à 4 c'est bloqué. Après ça, de A à 3 ici qui est bloqué. Donc on n'a pas de flux qui passe A1. Dans ce cas-là, le schéma de venir ici, vous avez donc que ça c'est E. D'accord ? Ensuite, on a donc le flux maintenant qui va passer en composant 2. Donc E en 2. Ensuite ici, il va venir en 3. Ça c'est en 3. Après ça, le 3 ici, il va à 4. Il va à 4. D'accord ? Après ça d'ici, ça c'est la sortie. Ça c'est la sortie S. Après ça, vous voyez de 2, il va aussi à 5. Donc de 2, il arrive à 5. Voilà. Et après ça, il arrive à la sortie. Et vous n'oubliez pas que de 3 ici, on a donc un flux qui va en 5. D'accord ? Et vous voyez que avec le choix de composant 1 comme le pivot, vous voyez que jusqu'au-là, on arrive encore à un schéma qui est encore compliqué. D'accord ? Après ça, l'idée d'ici c'est qu'on va aussi considérer un autre pivot. Donc comme exemple ici, on peut prendre, je ne sais pas quoi, peut-être si on reprend le 3, c'est une bonne manière de faire dès le début. D'accord ? Mais l'idée que je viens de vous montrer ici, c'est qu'on ne fait pas juste un seul choix, mais on peut avoir plusieurs choix. D'accord ? D'ici, si vous souhaitez, on peut prendre en compte, je ne sais pas quoi, le 4 par exemple, le composant 4 comme le pivot. D'accord ? Si c'est le cas, on peut décomposer celui-là encore en deux. Alors, en deux veut dire que d'ici, si le 4 comme le pivot, vous avez donc celui-là, ça c'est E. Ensuite, on arrive ici, ça c'est en deux. Ensuite, on a donc deux citations, c'est que c'est 4 qui est en marche et 4 est en panne. Bon, si je reprends ici le 4 qui est en panne, qui est là, et 4 qui est en marche. Bon, si 4 est en panne, vous voyez qu'on a bloqué d'ici, et du coup, c'est que vous avez donc ces deux qui arrivent, voilà, ça c'est en trois. D'accord ? Et après ça, le 3 d'ici, c'est bloqué, donc il doit passer en 5, il passe en 5, il arrive à la sortie S. Après ça, de 2 d'ici, vous devez aussi passer en 5 également. Donc d'ici, de 2, on va passer en 5. Voilà, et on arrive dans ce sens-là. Mais si vous avez donc ce cas-là, normalement, le fluide ici, ça va choisir le chemin qui est simple. Cela veut dire que d'ici, il ne passe pas en 3 et puis en 5, et il passe à nouveau ici en 5. Mais cela veut dire que d'ici, le 3, on va ne pas prendre en compte. Autrement dit, c'est que dans ce cas-ci, le schéma, ça va devenir le schéma simple. Cela veut dire que d'ici, on passe en 2, et ensuite, ça c'est en 5. D'accord ? Voilà, ici c'est pour vous montrer que si vous avez, si vous choisissez le mauvais pivot, on peut arriver à des situations compliquées. Comme je vous ai déjà montré, ça c'est compliqué. D'accord ? Mais si vous choisissez le 3 comme le pivot, cela, vous voyez que ça devient beaucoup plus simple. D'accord ? Mais, ok, même si c'est très compliqué, mais ça ne pose pas de gros problèmes, parce que de toute façon, si vous analysez tous les états possibles de pivot, en principe, vous devez arriver au même résultat. D'accord ? Bon, pour que la partie qui reste, je vous laisse avoir un peu chez vous. D'accord ? Donc, du coup, ici, je termine pratiquement tous les exercices concernant l'approche système. D'accord ? L'approche multicomposante. Donc, voilà. Donc, j'espère que, ici, vous avez une idée claire sur les notions de base de sûreté de fonctionnement, et aussi avec quelques méthodes SEM qui vous permettent de modéliser et évaluer la sûreté de fonctionnement du système, soit par l'approche composante avec les lois de probabilité, d'accord ? Soit par l'approche multicomposante. D'accord ? Donc, voilà. Ça, c'est la dernière séance. Et donc, j'espère qu'après ça, ça va peut-être le final, et j'espère que vous réussirez tout pour le final. D'accord ? Donc, je crois que c'est à l'heure. Donc, je vous dis au revoir, à la bonne révision. Et voilà. Donc, je m'arrête. Ok.
